【オープニング】
【オープニング】【ゆるゲングラジオ】
【ヤンヤン】辞書読む公開収録
【深井】イェーイ
【拍手】
【樋口】あーすごい拍手が相変わらず大きい
【ヤンヤン】ありがとうございます
【深井】ありがとうございます
【深井】我々サポーターコミュニティの皆さんをお呼びして
【深井】公開収録をたまにやってるんですけど
【ヤンヤン】やってますね、もうこれかれこれ6回目ぐらい
【深井】6回目ですね
【深井】今回はですね
【深井】辞書を我々が黙々と2時間ほど読もうと思います
【ヤンヤン】あのー大丈夫ですか?
【樋口】公開収録って言いませんでした? 公開収録で我々は2時間辞書を読む
【ヤンヤン】あでもあれですよ、2時間まるまる配信するんじゃなくて
【ヤンヤン】適宜僕らが黙々と読んでるところとかカットするので
【ヤンヤン】実際その視聴体験としては損なわない
【樋口】いやいやお客さん入っちゃってるのよ
【樋口】リアルタイムで見てる人いるのよサポーターの皆さん
【ヤンヤン】あ、まあ適宜なんか適当に
【ヤンヤン】好きに時間を潰していただく感じで
【樋口】そうですね、ということで衝撃の公開収録今日いらっしゃってる皆さんには事前の案内で僕らは黙々と読んでるので皆さんも適当にやってくださいという衝撃の通知がいきましたね
【ヤンヤン】そうですね、実際ね交流を好きにしていただいても構いませんし
【ヤンヤン】まあ眺めていただいても構いませんし
【ヤンヤン】まあその辺りはちょっとね、自由気ままな言語トークですので厳密な交渉を行っておりません
【樋口】そうですね、ですし厳密なサポーターケアも行っておりませんので
【樋口】皆さん勝手に楽しんでくれるのを楽しみにしていますね
【ヤンヤン】そうですね、うまくいかなかった場合は皆さんのせいですし
【ヤンヤン】うまくいった場合は僕らの企画のおかげなので
【ヤンヤン】そんな感じで今回【樋口】サポーターやめちゃうからさ、みんな
【樋口】やめましょうよ、そういうこと言うの【ヤンヤン】すいませんね、ほんとに
【樋口】ほんといつも皆さんサポーターありがとうございます【ヤンヤン】ありがとうございます
【樋口】あのね、サポーターの皆様は結構僕らが何やってても面白いねって言ってくれるので
【樋口】今我々調子になってこういうのをやり始めているという
【樋口】そういう状態ですね、たぶんね
【ヤンヤン】僕はいくつか公開収録でどんな企画をやりましょうかっていう企画出しみたいなのをしたんですけど
【樋口】やったね【ヤンヤン】たぶん僕がね
【ヤンヤン】辞書を黙々と読みたいですって言ったら
【ヤンヤン】ホルモスさんがいいっすね、パンプですねって言って
【ヤンヤン】不冊返事でそれに決まりました
【ヤンヤン】もうちょっと厳密な交渉があった方がいいんじゃないかっていう
【樋口】すごくね、30秒で決議がおりましたね
【ヤンヤン】はい、まぁちょっとそんな試験的な回をやりたいと思います
【樋口】実験的な企画って言っとけば大体なんでも許されるんですけどね、前衛的って言葉めちゃくちゃ便利ですね
【樋口】水野さん、では早速今日読む辞書、何か教えてもらっていいですか?
【水野】こちらです
【樋口】いやいや、わからんよ、トートバッグじゃないか
【樋口】うわぁすげぇ、そのトートバッグ新明界のやつだ
【水野】そうですよ、しかも500は
【樋口】新明界国語辞典で下に大きく書いてあって
【樋口】宝ですね、見出し語が
【水野】そうなんですよ
【樋口】この中に数が少なくて極めて高価、大切な品物ということで、あ、なるほど
【水野】ということでこの中に入ってるのはもちろん新明界ですね
【樋口】このトートバッグおしゃれですね
【水野】そうなんですよ
【樋口】宝を入れるためのトートバッグって感じですね
【水野】しかもちょうど、ちょうどこう辞書がね、ぴったり入る
【樋口】あー、ぴったり、なるほど
【水野】すっぽり入るトート
【樋口】つまり新明界国語辞典を持ち運ぶためのトートバッグってことですね
【水野】そうです、そうです
【樋口】ちなみに水野さん、トートバッグの語源はわかりますか?語源っていうか、何のためのものなのか
【水野】トートバッグ?知らないわ
【樋口】氷を運ぶためのバッグですよね、トートバッグで本来は
【水野】嘘?
【樋口】そう、だから僕こっけいだなーと思って
みんなトートバッグちょっとした服とか入れるのに使ってるじゃないですか、お風呂行くときとか
本当は氷入れて運ぶためのやつだから
びっちゃびちゃにしながら歩くのが多分正しいんだろうな
いつもトートバッグ見ながらそう思って
【水野】あーそうなんですね、関係ない話
【深井】あ、でもどうなんですかね、辞書にトートバッグって書いてあるから
【水野】トートバッグ引いたら、本来は氷を運ぶためのバッグを意味する、そういうことだね
いろいろ気になるのを調べるっていう
そして今お客さんもちゃんと辞書を持ってきていて
サポーターの皆さんも今引いてますね、多分
トートバッグを
引きましょう引きましょう
【深井】待って、音引きってさ、どういう順番に載ってるっけ?
【水野】引きましょう、え、どういうこと?
【深井】音引きって最初?堀本さん
【水野】音引きって何?音で引くってこと?
【深井】いやビョーンって伸ばす、伸ばし棒
【深井】トートバッグは直感的にはトーのすぐ後に載ってるんじゃないですかね
【水野】いや、ないね
【深井】トートバッグあった
【深井】はい、えーと
【深井】トーのとこにありますね、音引きは
で、トートバッグは
【深井】カンバスなどの丈夫な布でできた、開口部の大きい大型の手裂けバッグ
【深井】つまり、氷を入れるとは書いてないですね
【深井】そうですね、みたいですね
【深井】あってっかな、気になってきちゃった
【深井】Googleか
【深井】別の辞書引きましょう
【台】あーなるほど
【台】ちょ、現代人とは思えないですね
【深井】とりあえずね
【台】スマホよりも辞書をいろいろ引くっていう
【深井】3国引いてみますね
【深井】トートバッグ
【深井】楽しいね
【台】楽しい辞書引くのね
【台】いや、俺ググってるけど
【深井】トートバッグ
【台】あ、ググって出てきた
【深井】はい
【台】情報で
【台】60年以上前にアメリカでLL Beanというアウトドアメーカーから
【深井】あ、LL Bean
【台】氷を運ぶ
【深井】LL Beanはよくデパートとか行きゃ
【深井】デパートとかにテナント入ってますよね
【台】知らねーよ
【深井】あとアウトドアによく設定しますよね
【台】ね、ぽいですね
【台】アウトドアメーカーって書いてあるね
【深井】アウトドアじゃない
【深井】アウトレット
【深井】アウトレットとかにLL Beanの
【深井】店舗たまに入ってますけど
【台】そのアウトドアメーカー
【台】LL Beanから氷を運ぶためのバッグとして
【台】開発発売されたとのことです
【深井】なんで氷運びたいの?
【台】今想像したら面白いなと思って
【台】氷運ぶための専用バッグ絶対いらないなー
【深井】いらないですよね
【台】コンビニとかで売ってますもんね
【台】パックの氷
【台】60年までないのか
【深井】クーラーバッグみたいなのないのかもしんないですね
【台】だから発売されたんでしょうね
【深井】一応ね、3国引いたら
【深井】新メーカーよりは1つ情報が足されていて
【深井】TOTO
【深井】これが運ぶって意味だってことが書いてありますね
【台】そのようなですね
【深井】はい、っていう
【台】氷の下りは書いてないですね
【深井】氷の下りは書いてないですね
【深井】まぁちょっと今手元には中型辞典あります?
【台】いや知らないですけど
【台】何すか、中型辞典?
【台】それは中型じゃないの?
【深井】いやいやこれ小型辞典だよ
【台】いや知らないです
【深井】は?
【台】ちょごめん
【台】辞典について知らんから
【深井】何見てんの?
【大治】中型ってのはもっと厚いやつ?
【深井】そんなんさ、最初に引っ越すときに
【深井】ニトリとか言って買えよ
【大治】いやいやニトリに売ってないでしょ
【大治】ニトリで買わんの?
【深井】大事な家具
【大治】家具として認識してる人
【大治】水野さんしかいないんですよ
【大治】そうなんです
【大治】工事園家具じゃないんですよ
【深井】ベッドとかさ
【大治】いやいやいや
【大治】本屋さんで買うもんでしょ家具は
【大治】家具はじゃない
【大治】工事園の若方がちょっと
【大治】調子悪いな
【深井】そんな新名会ですね僕は
【深井】しかも見てくださいこれ
【深井】ちょっと見えないかもしれないけど
【深井】国語辞典ナイトっていう
【深井】東京カルチャーカルチャーでやってる
【大治】イベントスペースですね
【深井】そうですね定期的にやってる国語辞典のイベントがあるんです
【大治】国語辞典専用のイベントがあるんですか?
【深井】もちろん
【大治】いやもちろんじゃないよ
【大治】知らないけど
【深井】マニアの方とかあと飯間博明先生三国の編集員の飯間先生とかがやってるイベントの限定の白押し
【大治】ほー
【深井】そうそうそうそう
【大治】方式は別に僕はないんですけど
【大治】辞書好きにはたまらない
【深井】これはもう水前のやつを持ってきました
【大治】そうですねちょっと一般感覚ではあんまりわからないかもしれないですけど
【大治】今日いらっしゃってる皆さんとかはね欲しいかもしれないですね
【大治】あそうでもなさそう
【大治】そうなんですみんなイラなそうな顔してる
【大治】辞書読む公開収録に来る人ですらいらないらしいです
【深井】全員表出てもらって
【大治】はははは
【深井】縮成します
【大治】サポーターに喧嘩売るのやめてください
【深井】一応僕新明界は最近頭から読み始めていて
【深井】2ヶ月経ちました読み始めてから
【大治】なるほど
【深井】なんと【ウ】までいきました
【大治】2ヶ月で【ウ】までなんすか
【深井】1ヶ月で【ア】もう1ヶ月で【イ】
【大治】【イ】読み終わって今【ウ】に入った
【大治】50ヶ月かかりますけど大丈夫ですよ 単純計算だと
【深井】【ア】とか【ウ】とかは少ないので
【深井】何読んでんのが少ない?
【大治】少なそう
【深井】実は辞書の半分
【深井】つまり中間地点って作業なんですよね
【大治】じゃあかなり前半に集中してますね
【深井】そうです
【深井】アーカーサーぐらいまででもう半分いっちゃうはずなので
【深井】だからそこを越えればもう実質ゴールみたいなもんなので
【大治】なるほど
【深井】とりあえず【ウ】は今日読み切りたいかなと思って
【大治】今日の目標は【ウ】を読み切る
【大治】無理じゃない?1ヶ月かかってたんだから無理じゃない?
【深井】でもね【ウ】Cまで行きました
【大治】いやいや無理よ
【大治】【ウ】Cもまだ結構最初の方よ
【大治】あれ?
【大治】無理だと思うよ今日2時間で読み終わるのは
【深井】そうですか
【大治】やれるとこまで頑張りましょう
【深井】【ウ】〇〇が長いんでしょうね
【大治】あー【ウ】〇〇めっちゃありそう
【大治】【ウ】ベニーとかね
【深井】そうそう【ウ】ベニー
【大治】【ウ】〇〇とかね【深井】【ウ】〇〇とか結構行きますね【大治】【笑い】
【大治】【ウ】〇〇乗ってるでしょ
【深井】乗ってるね【大治】乗ってる方に書けますね
【深井】【ウ】〇〇は【大治】始めたいんだけどなそろそろ修得を
【深井】【ウ】〇〇は【大治】乗ってるわ【大治】ほらーほらー
【深井】光があまり届かず物の形が見えにくいこと【大治】そうですよ
【深井】またその場所
【大治】やっぱ薄暗がりに暮らす我々のような人間は真っ先に思いつく単語がそれですんで間違いないです【深井】そうですよね
【深井】会社勤めしてない【大治】そうですよね【深井】厚生年金払ってない人ですね【大治】そうなんですよ厚生年金払ってないとやっぱ薄暗がりに生活する感じがありますね【深井】そうですよね
【大治】国民年金は薄暗がり年金と言ってもいいのかもしれない【深井】違います【笑い】別にそんなことはないです【笑い】
【深井】じゃあ堀本さんは【堀本】はい【深井】どんな辞書を持ってきましたか
【堀本】僕はねこれですねジーニアス永和辞典【大治】おーなかなか渋いとこ行きますね【堀本】やっぱりね原点回帰というか僕初めて中学生ぐらいの時に電子辞書をおじいちゃんに買ってもらったんですよ【大治】はいはいはいはい
【堀本】その時にやっぱりジーニアス永和辞典が入っててそこからずっと付き合いあったんで今回原点回帰ということでジーニアス永和辞典読んでいきたいと思います
【大治】永和辞典ってどうなんすかね読んだら面白いんすかね【大治】僕辞典読むのがそもそも面白いと思ってないんで【笑い】
【大治】永和辞典がどうかなとかその感覚ないんですよそもそも【笑い】
【大治】でもねもちろんねこんな単語やら習ったなみたいなのもそうですけど【大治】国語辞典とか読んでると結構へーこんな単語あるんだみたいなことが割と載っていたりする
【大治】ありそうだよね【大治】そうそうそうとか日本語だと長ったらしいけど英語だとこれ一言で合わせるんだみたいなのとかがある気がするんで
【小豆】そういうの見つけたらテンション上がりますね【大治】そうそれ発掘したらそして全部僕に共有してもらって【小豆】そうですねいちいち全部言います【大治】はいぜひぜひ
【小豆】あの前OED全部読んだ人の本の話やったじゃないですか【大治】はい【小豆】エルゲンゴオブエバレーションの結構初期で【大治】はい【小豆】それの時に変な単語いっぱい紹介しましたよね【大治】はい【小豆】ビスカンバーとか【笑い】
【大治】もっと他にはなんか【笑い】【小豆】僕それしか覚えてないんですけど【笑い】
【大治】え?フンを撒き散らす?ですよね?ビスカンバーしか覚えてないんですけど【笑い】【小豆】もっとあったけどね【笑い】【大治】みずのさんは何覚えてます?【笑い】【小豆】えっとアンビビピスト【笑い】 【大治】まだニョーをかけられていないでしてね【笑い】
樋口 下ネタしか覚えてないんよ 深井 これも覚えてますもう一個あります
樋口 なんすか 深井 テスティキロス
樋口 口岸が大きいそれ 深井 はいはい覚えてます
樋口 それも下ネタしか覚えられないんです 深井 定着しました
樋口 で我々それ好きすぎてねオリジナル缶バッジ出しちゃいましたからね
オリジナルグッズでアンビピスト ビスカンバー テスティキロス爪合わせ缶バッジ
樋口 高評発売中です
深井 買うか
樋口 まずはそういうねビスカンバーみたいな単語がもし載ってれば
テンション上がりポイントですよね 深井 真っ先に引きますよねビスカンバーから
樋口 載ってないのかな ビスカンバー 深井 でもねアモンシェイさんも言ってましたよ
B〇〇みたいなのは意味が割と推測できるものであんまり面白くないんだけども
樋口 確かにB〇〇とか面白くなさそう 深井 ビミッショナリー
選挙主にイライラさせられることみたいな単語があってテンション上がったみたいなことがあったので
樋口 だからたまにテンション上がるやつを見つけると嬉しくなる
ヤンヤン そういうことですねB〇〇みたいなのの中でちょっとマイナーなものとかがあったりすると面白いよねってことじゃないですかね
樋口 なるほどなるほどちなみにビスカンバーはですね ヤンヤン ないだろさすがに
深井 ビスか…乗ってない ヤンヤン でしょうね
深井 乗ってないですね ヤンヤン OEDにしかないでしょう
深井 残念ですね
樋口 ちょっとジーニアスにはがっかりさせられます
ヤンヤン まだ評価するポイントそこじゃないです
深井 笑
ヤンヤン 下ネタ単語どんだけ乗ってるか
樋口 でもビスカンバーが乗ってるかどうかで英語辞書の良さって決まるんじゃないんですかね
ヤンヤン 違います違います 深井 すいません失礼しましたジーニアスの方が
ヤンヤン もうちょっと語尺の分かりやすさとかで見ましょう
樋口 大衆感様申し訳ございません
ヤンヤン はい
ヤンヤン じゃあそんな感じで辞書を読んでいきたいんですが
僕は普段のライフワークとして辞書を読んで気づいた発見とかは全部スプレッドシートに書き込んでいるので
樋口 偉い
ヤンヤン 僕は多分パソコンをガチャガチャやってますで堀間さんは自由に読んでいただくとかいいしサポーターの皆さんも自由にしてくれればいい
樋口 そうですねみんな後は勝手にやってくれというスタイルで
じゃあ僕はスマホにメモを取りながらやっちゃおうかな
ヤンヤン うんうんでなんか面白いのがあったらねえねえ聞いて聞いてみたいな感じで
樋口 そうですね
ヤンヤン 喋りだすと
樋口 適宜
樋口 適宜共有するという感じで
ヤンヤン わかりました
樋口 でももしなんか面白いのあったらこれどうすかーって手を挙げてもらえればと思いますんでよろしくお願いします
樋口 サポーターに求めるハードルが異常に高いんだよね
ヤンヤン あんまり面白くなかったらそれをするのはやめてください
樋口 いやいややめてください優しくいきましょう優しくいつも皆さん月額払ってサポートしてくださってますので
ヤンヤン 本当にそうですよよくないですよそういうこと言うの
樋口 どんなにつまんないこと言ってもどんなにクリシェ言っても大丈夫です
ヤンヤン OKですOKです
樋口 じゃあいきますか
ヤンヤン はい
樋口 じゃあ本当に好きかってやっていただける
喋ってて大丈夫です
ヤンヤン ではさよならまた2時間後にお会いしましょう
樋口 よし
ヤンヤン でもさスプレッドシートもさ
例えばだけど知らなかった語っていうタグというかページもさ
樋口 タグで管理してんだ
ヤンヤン タグ
樋口 タグみたいなのつけて
ヤンヤン 違いますこういう感じこれ合ってるこのスプレッドシートの使い方としてこういう
それ一語で表せるみたいなのここにあって
例えば
樋口 ああなるほど
ヤンヤン 何これ
樋口 スプレッドシートでシートごとに分けてそれ一語で表せるとか
ヤンヤン そうですね語尺が面白いとか語源とか知らなかった
樋口 なるほどそうやって分けてるんですね
ヤンヤン そうやってるんですけど
樋口 まあノーションでタグ付けしてデータベース管理した方がいいような気がしますけどね
それ1対1対4じゃないじゃんこれ語源が面白くてしかもその単語を一語で表せるんだみたいな
ヤンヤン そう困るんですよそれ
樋口 1対2になることありますよね
ヤンヤン そうそうでもやり方分からないから最初はワードに書いてたんですよ
スプレッドシートってどうやらあるらしいぞってなんか便利らしいぞと聞いてスプレッドシートに
樋口 すごい水野さんやっぱIT原始人ですね相変わらずね
ヤンヤン IT原始人
樋口 IT原始人
樋口 ちなみにそういう1対他とかの関係性みたいなのを表そうと思うとこれはデータベース設計の話になるんで
リレーショナルデータベース設計の基礎を学んでいただく形になりまして
ヤンヤン リレーショナル
樋口 エンティティがどのようなリレーションにあるかっていうのをしっかり理論立てて考えていくと
樋口 どのようなデータ物質が
樋口 あ一瞬聞き始めたややこしいことするわ
樋口 だからリレーショナルデータベースがどのような形をしてるのが一番良いかってことを考えていくと
樋口 正規化を学ばなきゃいけなくなって
樋口 このデータベースボイスコット正規系の状況を満たしてないから良くないなみたいなことを考え始めると
樋口 水野さんのこのスプレッドシートはやめることになります
ヤンヤン これはもう第一正規化すら終わってないですね ボイスコット正規系なんて論外ですけど ボイコットしてるんじゃなくて
ヤンヤン なんでね水野さんはまずこの辞書のデータを整理する前にデータベースの基礎を学ばなきゃいけないんで
ヤンヤン 僕本5冊ぐらいおすすめ出しておきますんで データベース設計の本読んでおいてください
深井 最近僕ねノーションね全く使いこなせてない
深井 多分ノーション教者の堀本さんからすると僕の台本はなぜこいつはノーションで書いてるんだろうって台本だと思うんですねきっと
ヤンヤン 僕ずっと思ってましたよ 薄々こいつ見出しすら使ってねえなって思いながら
深井 書きにくいなこれって思いながらやってましたけど 次に僕ねリテラシーが高いので買いましたよ
ヤンヤン 何を 深井 初めてのノーションっていう本
ヤンヤン 本買ってもさノーションってとんでもないやつでアップデートされてくからさ 意味ないよそれおじさんの行動なのよ
ヤンヤン Windows 2000が出た頃にさおじさんめちゃくちゃ初めて使うパソコンみたいな本買ってよくいじられてたんですけど
ヤンヤン 20年前のおじさんと同じ行動してるんだよ 深井 ただね僕ノーションだけじゃないです
深井 会社で導入してるアウトルックも初めてのアウトルック買いました 本買いました
深井 そしたらなんか予約投稿でやつができるんだ へえって
ヤンヤン 水野さんは本が好きだからそのアプローチで多分合ってますね 深井 ですよね
深井 ちょっとノーションの使い方 スプレッチフィットの使い方教えていただいて ヤンヤン 後でちょこちょこ教えていきます
ヤンヤン すごい楽しいよこれ 深井 いきなりまだ読み始めて1分も経ってないのに
ヤンヤン ジーニアスエオジー今パラパラめくってたら英語誌Q&Aっていうコラムみたいなのが挟まってて
ヤンヤン これはねアームですね 深井 腕 ヤンヤン 腕とかアームはあの
深井 予測していいですか ヤンヤン はい 深井 えーっとアラームの語源が書いてある ヤンヤン 違います
深井 あー違うか ヤンヤン えーっとなんで無理やり当てようとしてるの
ヤンヤン アームズとアームの意味の違いが書いてある 深井 まあえーっとねそんな感じですね
深井 武器と腕 なんでアームに両方の意味あるんですかっていう質問が書いてある
ヤンヤン でもいい疑問ですね 深井 水野さんわかります? ヤンヤン わかんないわかんない
深井 インオソゴの同一語根に遡りますと
深井 でこれ原義はハマっている装着している
ヤンヤン ほうほうほう 深井 なので ヤンヤン え腕が 深井 だから体に肩に装着しているのが腕です
深井 で装備している武器がアームなので 両方ともアームですって書いてありますね
ヤンヤン 装着してたのね 深井 そう肩に装着してるんですよ肩にはまってるんですよ腕
深井 なぜかインオソゴの人的には腕ない状態が最初あって
深井 ガコーンって埋め込んだのがアームです ヤンヤン へー
ヤンヤン でも解剖学的に正しいよね多分 深井 え違うでしょどういうこと解剖学的に正しいの
ヤンヤン いやなんて言うんすか肩にはまってないですか 深井 どういうことですか
ヤンヤン 腕って 深井 元々我々人間は腕ない状態だったのを
深井 誰かがガコーンと埋め込んで ヤンヤン 違う違う違う
深井 なんかそういう話あるよねミドコンドリアって元々全然別の生物だったやつがガコーンとはめ込まれて
深井 それでも今の細胞になって我々は取り込んじゃったみたいな感じで
ヤンヤン 我々は元々腕ない状態だったのがどっかのタイミングでガコーンとはめ込まれて
ヤンヤン もう今そういう生物になったっていうことですか 深井 そうフリーメイソンがそうやって
深井 実は人間の腕って元々はないんで溜まったんですよねこういう感じで ヤンヤン すごいっすね
ヤンヤン それはね本当にやりすぎとしてるんですね
深井 ちなみに僕が予測したアラームは確かだからオールアームかな
深井 つまり武器を取れっていうのから一語になってアラームになった ヤンヤン あーなんかそんなんだったね
ヤンヤン ターゲットかなんかであったっけそれ どっかであったよね 深井 かな?なんか語源の話で多分して
深井 アームってきたらもうアームかける語源の面白さで言ったらまず
ヤンヤン そうアラームかと思いきやっていう 深井 じゃなくて 深井 クリシェ酒?
ヤンヤン クリシェ酒?いやいや知らんけどアラームが武器を取れから来てること知らんけど
深井 そうなんですか ヤンヤン クリシェじゃないのよそれ 深井 ああそうなんですか
ヤンヤン 水野さんコモンセンスがねバグってるから 深井 ああジーニアスのそのセンスに僕は今惚れましたけど
ヤンヤン いやでもさすがですねジーニアスだからあれだわ僕本当に受験勉強で引いたイメージしかなかったですけどちゃんと面白いこと書いてあるね
深井 電子辞書だとコラムなんかね見たことなかったよね
ヤンヤン 本当だそうだ電子辞書って引くためのもんだからさコラムに立ち寄ること?寄り道がないけど
深井 まあもしかしたら設定でコラムとか読めたのかもしれないですけどやっぱそうパラパラ見てて
ヤンヤン そうだね 深井 コラムあるとさ目ひっくりじゃないですか
ヤンヤン 見ちゃうよね 深井 そうっていうのでしか見れないものはありますよね
ヤンヤン うん面白いねこれ
ヤンヤン ああ面白い 深井 止まんねえな
ヤンヤン 水野さん辞書面白い 深井 今知りました僕
ヤンヤン 辞書って読んだら面白いんだってことに今気づきました
深井 もう5分くらいしか経ってないけどこんなに感動してる
ヤンヤン めちゃくちゃ面白いわ
ヤンヤン あの古代のエンシェントが古代のって意味が書いてあって
カッコで西洋史では通例西ローマ帝国の滅亡までって書いてある
ヤンヤン エンシェントって通例西ローマ帝国滅亡までしか使えないんですね
深井 へえ ヤンヤン 僕昔の古代の話だったら全部使えると思ってたんですけど
深井 ああ厳密にだからそこ分けてるってことですね
ヤンヤン そうこれ一般的にはここまでがエンシェントでそうじゃなければエンシェントとは言わないんだっていう気づきがあって
深井 へえ ヤンヤン 嬉しいですねこれ
ヤンヤン どっちなんですかね語源的にそうなってるのかそれともみんながあれこれ使ってて気づいたらそこ以降しか指してない
そこ以前しか指さなくなったのかどっちなんですかね
深井 多分通例って書いてあるんで辞書の中にも
ヤンヤン なんとなくの文を
深井 みんなそうやってやってたらドリフトしてた感じですよね
みんななんとなくこの辺をエンシェントって呼んでるなって思ってたらそういう意味になった
ヤンヤン 語源地点引いてみますか
深井 引いてみましょうか
ヤンヤン せっかくなんでじゃあ語源引いてみましょうか
こっちだとやっぱ古代のって意味しかないし古フランス語のアンシエンみたいなやつに由来すると
特に今みたいな話はないですけど
16世紀半ばになると旗や旗手を意味する語としても使用されるようになった
深井 えっあのバタバタ旗目の旗ってことですよね
ヤンヤン 旗を持つ人ですね旗手って
深井 古代と旗全然違くない
ヤンヤン あっこの5のつづりは慶應詩エンシェントの初期の語形
そのアンシエンの連想からなんかエンサインみたいな単語があるらしくて
これが旗とか旗手を意味するらしくこれを変形させたもの
だからちょっとごめんなさいこれ読む限りだとその似たつづりのやつがあって
それを変形させたというかだからつづりが合流した感じなのかな
ヤンヤン なるほどなるほど全然違う単語で旗みたいのがあってもともとの形が似てたから
16世紀くらいからそれも旗になったのかな
深井 多分そっちに旗って書いてある意味エンシェント
ヤンヤン エンシェントえっとねいや一切書いてないっす
深井 あっないですか
ヤンヤン うーん
深井 なんかしかもねエンシェントめちゃめちゃ意味のってて
旗以外にも老人とかはいいとして
芸術家古代作家芸術家とか古代文明人とかめちゃめちゃいろんな意味のってますね
謎は解けなかった
ヤンヤン そうですねその辺も辞書読む楽しさかもしれないですね結局よくわからない
深井 そうそうそう
深井 いやー新明界さすがだなあ
あの嘘のところに新明界の面白ポイントとしてね運用っていう欄があるんですよ
この運用っていう欄はその後をどう使うかっていう
まさに運用面に関しての補足が載ってるんですけど
嘘のところに載ってるのがまた多く過好調のイントネーションで
信じられないまた信じたくないといった気持ちを表すときの感動詞的に用いられると
ヤンヤン だから過好調だから嘘ーってことね
深井 そうです残念だが今回も君の作品は最終選考まで残らなかったよに対して
嘘あれだけ頑張ったのにっていう補足がちゃんと載っている
ヤンヤン だから簡単詞として使っているのであって
別にそのそれの事実が嘘だと指摘してるわけではないっていうのが
辞書の中にちゃんと組み込まれている
深井 そうしかもっと大事なこととしてやっぱ過好調のイントネーションって話って
本来であれば多分辞書にそんなに必要でもないかもしれない情報なんですけど
でも例えば物語とか読んだり劇とかを日本語勉強してる人が聞きに行ったとして
嘘ーってのを聞いてねラインあの意味だと思ってしまうと
ヤンヤン そうだね 深井 あのやっぱりピンとこないと思うので
そういう細かい補足が載ってるってのがねすごい大きい
つまりその辞書ってのはただただ単語の意味が載ってるだけではないってことですよね
ヤンヤン なるほどなるほど 深井 実際に使う時にどう使えばいいんだろうってこともちゃんと補足してあるのがやっぱ
この新明会の運用欄の面白いところですね
ヤンヤン 面白いねだしそれ日本語学習者に親切かもしれないですね
深井 そうそうそうそうなんですよ ヤンヤン 新明会そういう思想なのかもしれない
深井 そうですねしかもねあとねこれ本当とも対比してるんですよね
ヤンヤン おーいいね 深井 つまり本当あれだけ頑張ったのに
とどう違うのかみたいなこととかもちょっとこう書いてあったりするし
ヤンヤン えっどう違うのか俺もわかんないけど嘘ーって本当?
ほとんど同じ意味じゃない?
深井 えっとねごめん マジかよこのやつってよりは強い調子でいる時は
激点に対して意外と感じられたことに対して驚き喜び同情や疑いなどの気持ちを込めて
感動指摘に用いられる つまり本当の場合は
例えば同情とか疑いっていうニュアンスってよりは
もっと多分違うことなんじゃないですかねちょっと引いてみましょうか本当に
ヤンヤン 素直にびっくりみたいなことか 深井 そうですね ヤンヤン 本当の方が
深井 あとね過高調じゃんあそうだね上昇調かそれは本当はそうだね
本当はあそうです相手の発言内容に対する驚き喜び同情疑い
あじゃあ一緒だ ヤンヤン ああじゃあ一緒か
深井 うんそうですねあんまり違いはわからないよ
引いてみたらわからないこれがまあ辞書ね ヤンヤン まあ辞書のね 深井 辞書あるあるですこれ
ヤンヤン 辞書あるある 深井 はいまあまあそういう運用面に関する補足が
あるよということですね ヤンヤン そうですね
深井 笑 ヤンヤン どうしたどうした
深井 とがった口直しきましたよ ヤンヤン どうしたどうした 深井 嘘つき
人を騙すために嘘を言うことや人
競技では常習的に嘘を
言う人を指し 講義では商品の古代
広告をも指す 深井 笑 ヤンヤン いいですね
とがってますね商品の古代広告が嘘つきであると 深井 嘘つきですね
ヤンヤン 言うかあんまり言わなくない 深井 確かにね ヤンヤン このメーカーの
このファミレスマート新メニューで世界一の美味しさとか言ってるよ
嘘つきだなまあ言うか 深井 言うけど
ヤンヤン 多分他の辞書には載っけてないでしょうね 深井 そうでしょうね
ヤンヤン 三国とか今ちょっとサポーターの方に三国読んでもらってますけど
嘘つきってなんかその商品の古代広告のこととか
言及してます?ですよねないみたいですけど
よくそういうこと人だけだからあんまりさすがにそんな
差しに行ったりはしないということなのでこれはやっぱ新明界ならではの
深井 面白いね ヤンヤン 誤尺じゃないですかね 深井 やっぱちょっと人を誘うというか
ヤンヤン 感じがちょっとありますよねあれですよねだから新明界って
前に辞書会で扱った動物園の誤尺が
何なんでしたっけなんか人間のエゴで
動物の自由を奪い去る施設みたいな感じでしたっけ 深井 捕らえてきた鳥獣魚虫を
中場飼い殺し
動物の保護という名も傍ら
その狭い場所に閉じ込める人間中心の
施設みたいな感じ ヤンヤン ちなみにこれはちゃんと動物園から抗議を受けて今は誤尺は変わってますけれども
深井 ちゃんと変わってるんですね ヤンヤン うん 深井 つまり昔の新明界的には
動物園は嘘つきだったということですね ヤンヤン ああそういうことですね
ヤンヤン あこれ面白い
深井 えっとねアブリューション ヤンヤン アブリューション
ヤンヤン Lですか 深井 LですA B L U T I O N
アブリューション 1個目の意味が
教会の言葉 教会用 ヤンヤン 教会 チャーチ
ヤンヤン キリスト教でしょうねおそらくとか 深井 はい
ヤンヤン 手とか聖なる器 聖器の聖錠または聖錠式
深井 聖錠って何 ヤンヤン 聖錠は清める
ヤンヤン ですね だから我々が神社で手洗うみたいな感じですね
深井 うんうん 長襦袢みたいなやつですね ヤンヤン みたいなね長襦袢も難読漢字の
ヤンヤン やつですけどね 深井 はいそうです ヤンヤン まあ手洗うみたいななんか儀式あるじゃないですか
ヤンヤン 清める儀式みたいなのが多分1個目の意味で載ってて
2が面白くて 体を洗うこと歯を磨くこと
かっこおどけた場面でしようって書いてあります 深井 えっどういうことどういうこと
ヤンヤン だから多分さ大げさに言うわけでしょ 深井 ああ
ヤンヤン 俺今から歯磨いてくるわっていうのを俺今からアブリューションしてくるわっていうのをね 深井 なるほどね
ヤンヤン いやおいおいおいみたいなそんな大げさやないかいみたいな
謎の英語圏コントがあるし多分知らないけど 深井 ちょっと歯を
清浄してくるねみたいな ヤンヤン そうそうみたいなお前大げさすぎるやろっていう
くだりを多分やってるんでしょうね英語圏の人は 深井 ああじゃあこれから僕らも
例えば飲食店に行った時にじゃあ消毒してくるわの代わりに
腸酢バイキングとかのやりとりってことですね ヤンヤン そうそうみたいな大げさやないかいっていう
そのくだりなんかいいですよね英語圏の人のこぼけがちゃんと
五尺に入ってるんだっていう感動が良い 深井 そんなニュアンスまで拾えてくれてるもんなんですね
ヤンヤン さすがジーニアスですよね 深井 うん天才と名付けるだけで
ヤンヤン 僕もジーニアスって意味知らなかった時にジーニアスでジーニアスって
引いたら天才って書いてあって自分の辞書をめちゃくちゃ褒めてるのかなって思いました
ヤンヤン 確かにちょっとおこがましいってなりますよね 深井 想定かっこいいですね
ヤンヤン かっこいいね 深井 ジーニアスの黒の ヤンヤン かっこいいよね 深井 うん
深井 新明界はねこれ赤なんすよねまあ青も出てますからばり豊富なんですけど
ヤンヤン 空ばりっていうの 深井 えっ ヤンヤン 辞書のことからばりっていうの
ヤンヤン 自分のパーソナルカラーに合わせた 深井 合わせる人いないね ヤンヤン 今日は僕ねちょっとこの服がね地味な色なので
深井 差し色で赤を持ってきたんですけど 深井 あとねこれから秋なんで
オータムカラーの辞書なんかを選ぶといい感じですね ヤンヤン そうそうそう男色なんてね選んでみちゃって
深井 そういう発祥トレンドがもしかしたら今後来るかもしれないですね
ヤンヤン そうですね 深井 この辞書空ばりあなたに合うカラーを
ヤンヤン ちょっとトートから少しだけ赤はみ出してみたいな 深井 いいね辞書ファッショントークはもう
ヤンヤン そういうのいらない 深井 いいですか
ヤンヤン でもねそのこのプラのねこれつけてるとねパリパリ音するし
ヤンヤン 着心地が悪いから剥がすとおすすめです 深井 ああいいライフワークだなるほど
深井 このプラつけて引いてんの素人なんですね ヤンヤン まあ破れるしね
深井 なるほど これじゃあ剥がしますよ ヤンヤン そう剥がすとね
深井 あっかっこいい ヤンヤン かっこいいでしょ 深井 皮張りがよりいい ヤンヤン 手触りもよくないこともさ
ヤンヤン 皮張りを外した状態で引くと 深井 ほんとだ ヤンヤン 手触りでこことかエンボス加工があるから
深井 すごー ヤンヤン こことかモーパイするのもおすすめだし 深井 すごいモーパイ?辞書モーパイする
ヤンヤン あー新明界だって 深井 スモッ ヤンヤン 新明界第8版
深井 確かにねこれ掘ってあるからモーパイできますね ヤンヤン 赤ドラですからこれ 深井 確かにその遊び込んでやりましょうサポーター集めて
ヤンヤン 目つぶって 深井 辞書モーパイナンバーワン決定戦やりましょう
ヤンヤン もうやってんの?辞書モーパイバトル 深井 辞書無理なら目をつぶってもどの辞書か当てれるかって最初に匂い嗅いでました辞書に
ヤンヤン この匂いはみたいなね 深井 そう 一番好きな企画ですね
ヤンヤン 頭おかしくていいですね 深井 いやほんとですね
深井 あーなんか新明界の国に対する疑いみたいなやっぱね 要所要所に感じる
ヤンヤン やっぱちょっと皮肉が多いんですかね 深井 そうなんかね以前の新明界取り上げた回でも公僕とかを挙げましたけど
公務員のことですけど ただし公の公にね使えるみたいな意味とその実態はだいぶかけ離れて
ヤンヤン 乖離してるみたいなご釈迦だったよね 深井 言ってましたけど疑わしいのところとかでも
しれっとその疑わしきは罰せずって書いてあって 疑わしきは文語疑わしいの連体形と
ヤンヤン 例文の解説をしてるってことだよね 深井 そうですそうです ヤンヤン 疑わしきは罰せず
深井 そうです疑わしいの中に疑わしきは罰せずっていう例文が載っていて
その疑わしきって何なのって説明した後に 確たる犯行の証拠のないものを疑わしいというだけでは処罰できないって書いてある
ヤンヤン あーいいですね 深井 だから罪刑法定主義ってことですよね
ヤンヤン 多分そうなんかちょっとずれてるような気もするけど 深井 違うか
ヤンヤン だからみずほさん無理してさ難しい言葉を使おうとする傾向があるから
ヤンヤン 罪刑法定主義はあれよ罪の重さに対して課される刑は
刑の重さも事前に決められてないといけないだから 恣意的に運用しちゃいけないよねっていう話
深井 あー ヤンヤン 疑わしきは罰せずとはまた違う
深井 どのような行為が刑罰の対象となるかまたそれに対してどのような刑罰が課せられるか
事前に法律で定められていけなければならないという立法上の立場と
ヤンヤン 疑わしきは罰せずとは微妙に違う 深井 微妙に違うね
ヤンヤン 多分そういう原則もあるよね疑わしきは罰せずを表す法定を表す何とかの原則みたいな証拠不十分の原則みたいな
深井 だってカルロス・ゴーンが捕まった時とかもそれで指摘してる人いたから
なんだったっけ?分かります?
アイク 無罪推定の原則
ヤンヤン 無罪推定の原則それだ
ヤンヤン さすが 今我々にはサポーターという辞書がついてるから心強いですね
深井 そうですね
ヤンヤン 無罪推定の原則ね
ヤンヤン 新明界的にはあれですよね
ちょっとやっぱ罰したい人を罰したいなーっていう欲がちょっと感じられますよね背景に
深井 逆じゃない?だから何?
囮逮捕みたいなのよくないよみたいなことじゃないの?これが言いたいのはさ
ヤンヤン 近くない?
深井 疑わしきは罰せず確たる証拠のないものを疑わしいというだけでは処罰できないって書いてるわけだから
その司法の暴走みたいなのに対してチクッと刺してるみたいなさ
ヤンヤン いや確たる証拠のないものは処罰できない!カッコ悲しみって僕は受け取って
あのつまり明らかにうちのチームうまくいってないのはあいつが人格クソのせいなんだけど
でもそれ上司に言うといや疑わしきは罰せずだからみたいなこと言われて
あいつ罰せられないのマジ不本意だわっていう意味だと僕は受け取ったんですよ
深井 それはねあなたがただ自分の思想をここに反映させてるだけです
ヤンヤン つまり辞書は自分を映す鏡ってことですかね
深井 あっ出た!えっとなんだったっけ2つの鏡説みたいなね
ヤンヤン 何かあったよねその話 深井 健坊秀俊先生が
ヤンヤン 健坊先生が言ってたんだっけ 深井 そうですね辞書は鏡模範であると同時に
言葉の実態を正確に映し出すミラー鏡でもなければならない二重の意味での鏡
ヤンヤン そしてそれは作り手としての辞書に対する向き合い方でしたけど
消費者としては辞書と向き合う時に自らが出てくるのだということですね
深井 そうです ヤンヤン 自分を映す鏡なのだと
ヤンヤン 健坊さんの性格の悪さがまた大きぼりになりました 深井 納得いかないなぁ
ヤンヤン 紙で読んでるといいのがさ この単語の次にこれくるんだみたいな
深井 あああるね ヤンヤン 例えばさ打ち上げ花火の後って何がくると思う
深井 打ち上げ花火でしょ 打ち…打ち…打ち身とかじゃないですか
ヤンヤン 打ち身はもう相当あと次のページどころの最後じゃない
深井 じゃあそっか打ち上げで多分あるな他にも 打ち上げ…打ち上げ…打ち上げ風船みたいな
ヤンヤン そんなあんの 深井 いや分かんないけど ヤンヤン ないだろ
深井 風船打ち上げたら打ち上げ風船だなと思って ヤンヤン 何でも打ち上げまるまるやんそしたら
深井 何なんすか ヤンヤン 打ち上げ花火の次は打ち上げ話
深井 ああオシャレ ヤンヤン オシャレだしさこれさ
深井 オシャレ ヤンヤン 陰も踏んでるじゃん 打ち上げ花火と打ち上げ話ね
ヤンヤン で打ち上げ花火見ながら打ち上げ話することもありそうじゃん 深井 そうだね
ヤンヤン そういうさ単語と単語のさ こことここめちゃくちゃ近くにいたんだみたいなのも
ヤンヤン 辞書を頭からじゃなくてもいいけどパラパラ読んだり紙で読む良さなんだよね
深井 うーん ヤンヤン 打ち上げ花火の後打ち上げ話かめっちゃいいなっていう
ヤンヤン めちゃめちゃいいしそれラッパーの人とか作詞する人とか持ち歩く方がいい
深井 ああ確かにねそうですよね ヤンヤン てかあれいるじゃないですか伝説的ラッパー2パック
ヤンヤン は辞書持ち歩いてたらしいですよ 深井 へえ ヤンヤン 韻踏むのにやっぱラッパーとしての
ヤンヤン 健三を積むために 深井 韻踏みじゃないなら辞書よりもっと便利な方がいそうですけどね
ヤンヤン 確かに他にもいっぱい 深井 最後がねあいうで終わるものみたいなまとめてくれた辞書とかがあればそれが一番いいんですけどね
ヤンヤン でもね5位はやっぱ北斗校っていう 深井 うんうんうん
ヤンヤン なんかすごいプロ意識を感じて僕好きなのとあと2パックエピソード好きなやつもう一個言っていいですかね
深井 はい ヤンヤン 薬やって捕まったんですよ 深井 うんうん ヤンヤン ほんで極中でマキャベリ君主論を読んで
深井 はいはい ヤンヤン ものすごい感銘を受けて出所した後ゲイ名をマキャベリになりました
深井 あの途中まではいいんですけどね ゲイ名をマキャベリになった今どうかな
ヤンヤン 影響受けすぎじゃない
深井 うちあけうちあけばな花火でうちあけばな
ヤンヤン 下手くそだな 深井 ええ何今の
ヤンヤン 例えでやるのに一番下手すぎるだろ 深井 何今のどんなリズム感してんの
ヤンヤン うちあげ花火終えた後にうちあげばなしでいいのか
深井 下手いない下手いない ヤンヤン 何で下手かな 深井 終えた終えたと言っちゃってるから
深井 だせえ ヤンヤン ちょっと我々無理かもしんないラップには進出しない方がいい
深井 いいライム作れる人いたらね ヤンヤン そうだね 深井 コメント欄とかで ヤンヤン そうだね
ヤンヤン あこれいい 深井 はい
ヤンヤン アタガール 深井 何 ヤンヤン アタガールっていう単語が乗ってて
深井 はいはい ヤンヤン ATTAガール 深井 ははは
ヤンヤン いいぞよくやったを女性に使う
ヤンヤン アタガールいいですねこれちなみに男性がやるとなんだと思います 深井 アタボーイ
ヤンヤン そういうことです 深井 アタって何 ヤンヤン わかんないわかんない 深井 アウトオブみたいな
ヤンヤン よっわかんない 深井 えごめん綴りは ヤンヤン ATTA
ヤンヤン に普通に召喚ガールで 深井 へえ
ヤンヤン いいぞよくやったという時にアタガールって乗ってます 深井 言われたことないですよね
ヤンヤン ないですね 深井 アタボーイとか ヤンヤン これ言ってきたよねどんどん 深井 確かに ヤンヤン なんか水野さんがラジオやってて
ヤンヤン すごいいいガンチカールこと言った時にアタボーイ 深井 ははは
ヤンヤン いやだな 深井 レボコブラス ヤンヤン テンション上がんねえなあんまり 深井 あちなみにねアタボーイも
引いてみたんですけど アタボーイは主に男性が使うが女性にも使えるって書いてあります アタボーイどっちにもいけるらしいです
ヤンヤン はい このアッタっていうのはもともと
正称に使われているヘブライ語で
アッタっていうのは二人称単数 イユーダオというものにあたりますので
ヤンヤン あなた女性 あなた女の子ってことですか 深井 あなた少女みたいな
ヤンヤン 君少女君少年みたいなことしてるんです 深井 なるほど
ヤンヤン どんな褒め方 深井 だから日本語で言うとあなた少年ってことです
ヤンヤン そうですねなんか似てますね 深井 あなた少年 ヤンヤン あれってことはヘブライ語と日本語の語源が一緒
深井 そういうことかそうかヘブライ語日本語起源説ちょっと唱えていきますわれわれ
ヤンヤン そうあのイルミナリティによると
ヘブライ語と日本語ってのは起源が一緒ですので 深井 水野さん今日陰謀論にハマってるんですか
今日そういう感じでいきました ヤンヤン いやあなたとねアタ似てましたからね
深井 間違いないです偶然の一致です
ヤンヤン 関係ないけどすごいよ辞書話してもいいですか 深井 はいはい
ヤンヤン カバ外してこう持ってると手に馴染むじゃない でもさ要考えたらさここ持ってこれ耐えれるさ
ヤンヤン つまり片ページ持って辞書をさ
横に下ろした時にさ 深井 ああバラバラにならないのすごいよね
ヤンヤン そうそう持ってるこのノドって言ってもあれだね本の
深井 出版社用語だね本を閉じてるところ
ヤンヤン 背拍子に設置してる部分 深井 そうそれか裏拍子もね強度もやっぱすごい
技術だと思うので ヤンヤン そうだね確か言われてみるとこれでバラバラにならないのすごい
深井 おかしいじゃない別にこれって1ページ目持ってもそうですからね ヤンヤン そうだねペリーンってならない
深井 そうそう表紙をつまんで持っても千切れない
このこれはねものすごい技術力があるだからこうやって普通に
当たり前のように読んでてバラバラにならないこと自体が結構実は
技術の研鑽によるんですよ ヤンヤン そう僕も本出して初めて
知ったんですけどビジネス書100冊本そこにあるか
2冊目に出した本の時になんか見本で著者に渡されるんですよ
こんな感じで店頭に並ぶ予定ですってやつ
それ渡された時に担当編集者にめっちゃ謝られて本当にすいません
ちょっとなんかねいまいち表紙の色が綺麗に出てなくて
ちょっと見本でお見せしたやつイメージ違うんで
今擦り直させてますみたいな印刷会社に言って印刷所に言って擦り直させて
ますとか言われてそういうことあるんだっていうか本作りの裏で
印刷してみて実は色違うからやり直したりとかってそういう
全く目に見えない努力が行われてるんだなすごい思ったんですよ ヤンヤン そうですね
色見本取りますからねPC上で見てる色と
出してみた色が違うんで 樋口 そうだよねだからその時に表紙って
そんな裏で戦いあるんだなって思ったけど多分辞書の紙質とかもそうですよね
ヤンヤン 辞書の紙はめちゃめちゃこれいい紙ですよ 樋口 あそうなんだ ヤンヤン だってさ例えば
辞書今じゃあ机に置いて親指で紙を持って
グッと引っ張ってもらった時に1ページだけめくれますよ
樋口 ほんとだそうだね ヤンヤン これすごいことよだって普通摩擦でさ
まとめてくっついていくでしょでも大体の辞書って
親指とか人差し指でグッと押した時に1ページだけめくれるようになっているんですよ
これは技術力です 樋口 へえ全然知らなかったけどそう考えると
偉いね 深井 そうですよそうですよそれからあと工事園とかだと
例えば収録語数が多い収録語数の多さって歌いますよねどの辞書も
で工事園は中型辞書ですから割とその歴史的に
昔使われてた語みたいなものから現代語までカバーする
ってなるといっぱい入れたいじゃないですかでも実はページ数
っていうか厚さに決まりがあるんですよこれ以上分厚くすると色々ガタが生じたり
まあ大人の事情があったりして分厚くできないので
樋口 大人の事情ってなんですか 深井 えっとねごめん大人の事情ってごまかしたのはね
何でだったかあんまり覚えてないんですけど 樋口 分厚くなりすぎるとなんか運べないとかそういうことですかね
深井 運べないえっとねえっとなんだったっけなぁ
か製本的にね強度が耐えられないとかなのかもしれない 樋口 分厚すぎて分厚すぎて分厚すぎてね
深井 流通上の理由かちょっと忘れちゃったんですけど厚くできないのでじゃあどうするかって言ったら
紙を薄くするんですよ 樋口 ああもうそれしかないもんね
1ページあたりの厚さを減らすしかないよね 深井 そうでも紙を薄く
樋口 どうしたどうした辞書を好きすぎてもう確認になってるやん
深井 紙を薄くしたらさ当たり前ですけど裏移りしますよね
樋口 ああするね 深井 見てみてくださいこれ裏移りしてなくないですか全く
樋口 全然してない 深井 全然裏移りしてないでも薄いでしょ紙自体は
樋口 相当薄い 深井 なのに全然裏移りしないんですよ 樋口 ああそれも技術だね
深井 これも技術ですだから辞書ってそういうものすごい職人技に支えられて
紙の辞書ができてるんですよね 樋口 へえなんかすごいいい話だわ
それ聞くと辞書紙で買わないと損だなっていう気がしますね
ヤンヤン そうそうそうこんな安くね
この表紙もさいいこのカバー使ってるしさ
なかなかねこれ3000円とか手に入るのすごいよ
樋口 なんかみずのさんに洗脳されてる気がしてだんだん怖くなってきました 深井 ってイルミナティが
樋口 イルミナティが 深井 辞書は紙がいいぞってイルミナティが
樋口 言ってたしあと日本語とヘブライ語は同じ期限だから日本語から
ヘブライ語が生まれてきてますからね分岐して 深井 実はマスメディアによって洗脳されている
樋口 全然別のものだとされているけど実はユダヤ教も元を正せば全部日本から
生まれてきてますよね 深井 紙の辞書がいいって言ってました
樋口 イルミナティが言ったってことにしてはなんでも良くなるわけじゃないからな
ヤンヤン へぇ〜
アテンプト 樋口 はいはい ヤンヤン 試みるが
樋口 語源的に面白いよねその後ね ヤンヤン あそうなの 樋口 なんか旧約聖書かなんかのエピソードみたいな
ヤンヤン あそうなんだあれそれは載ってないっすね
樋口 アテンプトといえばのやつだったけど ヤンヤン あそうなんだもうアテンプトクリシェがあるんだ
樋口 そうですねあの何張ってる山がありましたね
ヤンヤン さっきからずっと外してるんやそれ 樋口 へぇ〜
ヤンヤン ちょっとアテンプトの面白ポイント言っていいですか 樋口 はい ヤンヤン 1個目が試み
樋口 はい ヤンヤン 書いてあって2つ目が人を殺そうとすること
樋口 へぇ〜 ヤンヤン へぇ〜アテンプトそういう意味あるんだ
ヤンヤン 2番目の意味で人を殺そうとすることになることある?
ヤンヤン 本当だこっちのオックスフォードA団を由来大辞典にも
ヤンヤン アテンプトに関しては人の命を狙う
ヤンヤン あと未遂材法律ね未遂材とかの意味もあるらしいし
ヤンヤン 僕が張ってたなんか旧約聖書が何とかだった気がするってのはないので僕の思い違い
ヤンヤン 間違えましたね 樋口 最悪です思い違いであり外すっていう
ヤンヤン まあでも水野さんなりに挑戦したというねアテンプトを感じられましたね
ヤンヤン チャレンジがどっちかというと 樋口 お前を殺すぞっていう意味の方じゃない方のね
ヤンヤン じゃない方のアテンプトを感じました 樋口 ありがとうございます
ヤンヤン だからこれあれだわやっぱさ受験勉強の時引いてた時はさ
ヤンヤン 1個目の意味でさこれ訳せるからもういいなってなったけど
ヤンヤン 今完全に趣味で読んでるから2番目の意味の方が気になりますね 樋口 いやそうなんですよ
樋口 それ結構楽しいところで意外なニュアンス
樋口 この単語こんな意味あったんかいみたいなのが結構あるんで ヤンヤン そうだね
ヤンヤン 結局その単語調とかでもまあやっぱり入信出るレベルのものにはなるのでそこがちょっとね
樋口 そうですね
ヤンヤン 俺はね今打ち○○ゾーンに入ってしまったんで 樋口 なるほど
ヤンヤン 打ち側の打ちもあるし打つバッティングの打つとか打ち砕くみたいなのもあるしで
樋口 はいはい ヤンヤン もう複合語ばっかりでねテンション上がんないですね 樋口 あんまり面白くない
樋口 あんまり面白くないです ヤンヤン こういうところからいいのを見つけたいんだよな
ヤンヤン ちなみに僕も今オートゾーンに入ってきちゃったんで 樋口 ああはいはいはい ヤンヤン オート○○がいっぱいあって 樋口 AUTOね
ヤンヤン あんまり面白くないですね 樋口 オートマウボーとかってことですよね
ヤンヤン オートエクスポージャー カッコカメラの自動露出調整装置とか
樋口 ああ面白くはないですね ヤンヤン まあそういうやつだよなーっていう
樋口 内玄関 意味内玄関の交互的表現
ヤンヤン 内玄関知らんのよ知らん言葉を知らん言葉で説明しないでよ
ヤンヤン 内玄関って何? 樋口 内玄関って何?
ヤンヤン でもさ二重玄関のうちのさ1個とかじゃないの? 樋口 ああ ヤンヤン 堀本実家とかにあるんじゃないの?
樋口 そうだうちの実家ね北海道なんで 大体玄関二重でドア2個あったりしますからあれうち玄関
ヤンヤン 内玄関 玄関と勝手口の間にある えーっと何これ家人?家の人って家人ですか?
樋口 家人? 樋口 家人? ヤンヤン 家人? 樋口 家人じゃない ヤンヤン 家人?家人
ヤンヤン 家人、雇い人や御用機器の出入りする通用口 玄関と勝手口の間にある家人、雇い人や御用機器の出入りする通用口
樋口 えーっとだから勝手口ってのが裏口ってことだよね ヤンヤン 勝手口が俺どこかあんまり分かんない 樋口 俺も分かんない
ヤンヤン 勝手口ってあった? 樋口 勝手口も飛行船 勝手口も分かんない
ヤンヤン でもさこういう取りこぼしがあるんだよね日本語に意外とさ 樋口 そうだね勝手口って表現としてはよく聞くけどあんまり何なのか分かってねえやん
ヤンヤン そう、なんか上がりかまちとかも結局どっか分かんないじゃないですか 樋口 いやそれは聞いたことないっす
ヤンヤン えー 樋口 あの勝手口と同じノリで言われても上がりかまちは初耳なんよ聞いたことないよ上がりかまち
ヤンヤン 上がりかまち知らないな常識ないわ今時の若者は 樋口 何言ってんか分かんねえな
ヤンヤン あ、でもね勝手口はね台所の出入り口って書いてあるわ あ、だからあれだよあのさ 樋口 台所の出入り口なんだ
ヤンヤン サザエさんのさ三河屋さんが出入りする場所でしょ 樋口 そうあるよね三河です ヤンヤン ちょっと待って玄関と勝手口の間って何じゃ 樋口 そんな場所ない玄関と勝手口の間は生活空間ですけどねリビングとかになりますけどね
ヤンヤン そうだよねあれ内玄関 樋口 内玄関は何 ヤンヤン そんな玄関は内玄関ということですか
樋口 あの座布団全部持ってってください 樋口 内玄関
樋口 玄関と勝手口の間にあるやっぱりおかしいよ 樋口 いやどういうこと ヤンヤン 待って待ってわかったわかった
ヤンヤン 玄関の定義俺たち間違ってんじゃない 玄関入り口ぐらいに俺たち思ってるけど実は玄関って違うんじゃねえか
樋口 ああいいところ目をつけますね ヤンヤン そういうパターンあるよね 樋口 え、その単語実はそういう意味なのっていう
樋口 はいはいはいだからアガリカマチが実はあそこだみたいなやつですよね ヤンヤン いやアガリカマチは知らんけど
ヤンヤン 言語は言葉の意の看護的表現 言語学 各民族の主要言語を広く見渡している
樋口 言語の話も多いんで 玄関いってもらっていいですか 樋口 ずっと待ってるんですよ ヤンヤン 玄関失礼しました
ヤンヤン 玄関は奥深いところに入る門の意だと 樋口 門?やっぱ玄関って家の出口って入り口ってことじゃない
ヤンヤン でもね、勝手口裏口などと違って建物の最も主要な入り口 樋口 あ、じゃあ普通にあれか、俺たちのイメージする玄関であってんのか
ヤンヤン そうです 樋口 もう迷宮入りしたわ、内玄関 迷宮入りだ ヤンヤン 大玄関の看護表現で 樋口 どっちでもいい ヤンヤン 看護派ですね
樋口 迷宮入りしましたら内玄関だから ヤンヤン 玄関の勝手口の間にある出入りする通用口
ヤンヤン ちょっと検索してみようか 樋口 いずれにせよAとBの出入り口があって、その間にCの出入り口がある
ヤンヤン そういうことだよね、3つ目の入り口ってことですよね 樋口 ってことでしょうね、たぶん ヤンヤン 家族や身内の人が日常的に出入りする玄関のことって書いてあるよ
樋口 本当だ ヤンヤン 東京コーポレーションさんの 樋口 俺も全く同じやつ見てる ヤンヤン え?じゃあさ玄関やん
樋口 じゃあ玄関だね ヤンヤン え?堀本さんの家とかはだって内玄関と玄関が一緒ってことですよね 樋口 そうです ヤンヤン あ、だから、え?え?
樋口 この五尺とさ、言ってること違くない?この今俺たちが見てるページと ヤンヤン そうだよね
ヤンヤン 玄関と勝手口の間って言ってるから、玄関とは別のはずですけどね 樋口 あとね、コトバンクだと
樋口 家族など内輪の者が出入りするために表玄関の他に設けた玄関、まあだから勝手口だねこれ
ヤンヤン この5面白いよ、ちょっとこの5面白くね? 樋口 玄関勝手口内玄関シリーズこれ何もわからんぞ
ヤンヤン この5面白くないか 樋口 めっちゃ難しい ヤンヤン 内玄関
【質問者】 来客用玄関と 樋口 あ、マイク
樋口 そういうことか、ちょっともう一回言ってもらっていいですか?すいませんやらせみたいになっちゃった
【質問者】 おそらくですけど、えっと、来客用の玄関、その家に住まわれているご家族用の玄関、で、業者とか出入りの人たち用の玄関があるのではないか
樋口 だから、えっと、サザエさんの家でいう、ただいま姉ちゃんって言って活動が通るやつが、いやでもあり玄関だなあ、だからサザエさんの家には多分
ヤンヤン 内玄関はない 樋口 っていうことですね ヤンヤン 内玄関がない 樋口 だじゃれになっちゃったけど
ヤンヤン え、でもさ、大豪邸だよね、だとしたら 樋口 大豪邸
ヤンヤン 玄関あって勝手口もあって、さらにもう一個玄関がある人にしか使えない玄関ってことですね 樋口 そういうことね、そういうこと、そういうこと、3つ、3つないと始まらない
ヤンヤン ありますか、家に内玄関は サザエさん 内玄関はないですね 樋口 まあですよね 深井 普通ないですよね
樋口 だから内玄関なんだね 深井 違う違う違う 樋口 語源は、語源は、いやうちにも内玄関ないんだよね、おまんちにもないの、やっぱ内玄関ないよなーって言ってたうちに内玄関として定着しましたという話ですね
深井 もしかして出店はイルミナティですか 樋口 わーとかよろしいよね
ヤンヤン 面白いの見つけたー、っていうかエンジニアジョークだこれ 樋口 止まらんねえ 樋口 もう
ヤンヤン オートゾーンでさ、全部退屈だなと思って、オートゾーン、オートメイティ、オートメーション化された、そういうのばっかり載ってて 深井 派生語みたいなね
ヤンヤン 全然面白くないなーって思ってたら、急にエンジニアジョーク載ってました、オートマティカリーみたいな感じで、オートマジカリーっていう単語が載ってて
樋口 はいはい ヤンヤン これはあの、コンピューターって書いてあるから、コンピューター関連で使うってことでしょうね 魔法のように、自動的に、で、書類の理屈を説明するのが面倒な時なのにもちろん
深井 めっちゃいい語じゃん、めっちゃいい語じゃん ヤンヤン これめちゃくちゃいい語だわ、オートマジカリー、これ使おうぜ 深井 日本語にないもんね
ヤンヤン ないね 深井 だから、僕結構集めてるんですよ、そういう海外の、てか日本語じゃない言葉で、それ一語で海外の言葉だったら表せるんだーってものとかを収集してるんですけど
樋口 これそのシリーズだね 深井 えーちょっとメモしよう 樋口 なんか魔法みたいになんかいい感じにやってくれるんだよって書類の理屈を喋るのが面倒くさい時にはオートマジカリーにやってくれるんだよって言えばいい
樋口 これだからエンジニア推薦の単語ですよ 深井 え、てか知らなかった言葉ってことですか? 樋口 僕知らなかった、初めて聞いた 深井 よかったね、出会えて、そんなこと
樋口 だからこれあれじゃない、エンジニアの人がさ、一般職の人にさ、これなんでこうなってるんですか、なんでこれ動くんですかって書いた時に、オートマジカリーで、オートマジカリーで動くんですよ
樋口 言えばもう全部のもの解決する 深井 そういうことですよね 樋口 すごい銀の弾丸あったんだ 深井 確かに、あーそうですね、見つけましたね
深井 そうあの僕そういうね、外来語で我々のこう複雑な概念とかなんかなかなか説明しなきゃいけないけど、これ海外だったら一語で表せるんだってものを結構集めていて
一通り集まったらゆる言語学ラジオのシリーズにしようと思っていたので、知ってる方はお便りの方とかずっと欲しいなと思ってたんですけど
例えば僕が一個集めたもので言うと、サインクツァインク 樋口 サインクツァインク、どういう意味ですか、全然想像つかない
深井 これはバスク語でオノマトペなんですけど、片足を引きずってっていう状態を指すオノマトペ 樋口 片足引きずってる人にどうしたのサインクツァインクしてっていう
深井 それは動詞になってるんで、サインクツァインクに歩いているという感じに使うということですね 樋口 あーそういうことか、あんまり使う機会ないですけどね我々
深井 そうですね、なかなか、そうかもしれないですね 樋口 バスク語ワシカの人がよく言うのかな、でも待ってあれだわ、モンスターハンターやってる時にめっちゃ言うわ
樋口 サインクツァインクして歩いてる 深井 体力が30パー以下くらいになった時にね、捕獲用マスイラまで
樋口 もう行けるな、もう捕まえられるなっていう状態の時にサインクツァインクに歩いてる 深井 シベリアの仕掛けでマスイラの2個にあげるだけですかそしたら
樋口 やるじゃないですか、あれモンスターハンター界隈でも便利な言葉として提唱してもおかしくないですよね
深井 サインクツァインクはじゃあモンハンのチャットできますもんね、あれね、やりながら
樋口 サインクツァインクであって、みんなサインクツァインクに歩いてるぞって言えば一発で伝わる 深井 確かに便利な、ハンターの方にはおすすめです
深井 せっかくなんで、僕は僕でジーニアス読んでみたいし、堀本さんも国語辞典、まだね今英語辞典の面白さしか知らないと思うので
樋口 ぜひ読んでみたいです 深井 読んでみてください、じゃあ交換しましょう
樋口 やっぱかっこええな 深井 想定がね 樋口 新名家よりちょっと気持ち分厚いので、重厚感もあるし
深井 やっぱさ、黒い革張りに金押しの本ってかっこいいな 樋口 いやかっこええな
深井 うん、これたまらんわ 樋口 この色味いいっすね
深井 やっぱさ、読みもしないけどさ、なんかこの黒い革張りに金押しの全集とかさ、家に欲しくない?
ヤンヤン だからね、昔は百貨自転ブームがありましたよね 深井 ああそうか、かっこいいからみんな買ってたのか
ヤンヤン 何年代かちょっと忘れちゃいましたけど、平凡社とかかな、多分あのあたりの、チクマとかがいっぱい全集みたいに作っていて
ヤンヤン もう作れば作るほど売れたみたいな時代があったって聞きますけど
深井 僕世界史弱いんであんまりわかってないですけど、啓蒙思想の下りの時に百貨全書派っていう概念出てきますよね
ヤンヤン ああ 深井 ディドロとかガランベールとか多分、百貨全書派っていう人たちいた気がするんですけど
百貨全書勢いで家に買っちゃう人たちのことを今度から百貨全書派っていうことにしたらどうでしょう?
ヤンヤン 引いてみましょうか 深井 まずは
ヤンヤン 百貨全書を引いてみようと 深井 正しく使ってもらっていいですか?
ヤンヤン どうすんだよ五尺に乗ってたら、勢いで百貨全書買っちゃった人のことを
深井 厳学趣味の人間のことみたいなね
ヤンヤン 残念、百貨全書派は載ってないですね
深井 ああやっぱ小型自転にはそこまで広がないでしょうね
ヤンヤン そうですね、百貨全書はあらゆる知識を一定の体系のもとに解説し、何冊にも分けて納めた本ということですね
一定の体系じゃなきゃダメなんだね百貨全書って
深井 まあでも大体そうなってますよね
ヤンヤン まあそうか、ちゃんとフォーマット整えなきゃいけないかもね
深井 そうですね
ヤンヤン え?嘘?
深井 どうした?
ヤンヤン え?百貨自転?
深井 はい
ヤンヤン 百貨自転の五尺なんだと思います?
深井 え?そのさっき言ったような一定の定義
ヤンヤン 体系のもとに色んなもの解説したとかだと思うじゃん
百貨自転、宇宙間の全ての事柄について項目に分けて説明した辞書体の本
エンサイクロペディアらしいですよ
宇宙間の全ての事柄
深井 さすが新明界
ヤンヤン ちょっとふざけすぎじゃない?新明界の人
深井 いやいやいや
ヤンヤン ふざけてるわー
深井 ふざけてないふざけてない
ヤンヤン え?これふざけてないの?
深井 新明界のそれが多分哲学です
ヤンヤン マジで?宇宙間の全ての事柄を書いてないといけない
百貨前初版載ってなかったですけど大丈夫ですか?
深井 いやいやいや
ヤンヤン 宇宙間の全ての事柄載ってないよ
深井 これ百貨自転じゃないから
ヤンヤン これ百貨自転じゃないから
深井 百貨自転じゃ全て載ってますよ
【百貨自転の説明】
深井 今ちょっと読んでたな
ムーン月読んでるんですけど
オーバーザムーンっていう関与表現みたいのがあって
ヤンヤン オーバーザムーン
深井 それが大喜びして宇宙天になってっていう
これは関与句になってるんですけど
ヤンヤン 月の上ってことだもんね
それは大喜びっぽくないですか?
深井 そうこれ読んでだから
オーバーザサンってあるじゃないですか
ポッドキャストでジェーンスさんと
ヤンヤン 堀美香さん
深井 堀美香さんの番組ありますけど
あれ元々は太陽の向こうを目指すってことと
あとおばさんっていうのにかけた命名でしたけど
オーバーザムーンも踏まえてると思ったら
なんかより面白いなと思って
ヤンヤン 確かに太陽を超えるぞっていうのに合わせて
さらに宇宙天っていう関与句を模してる
深井 オーバーザムーンも下敷きにシナガー付けたんじゃないか
という仮説を今思いつきましたね
ヤンヤン いい オーバーザサン深読みおじさんとして
すごくいいんですそれは
深井 そうですよね
だからこういう関与表現も載ってる
関与表現っていうか
ことわざっぽいものも載ってるんですね
ジーニアスには
こういうのも全然受験期は興味ないから
読まないですよねこういうとこね
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン これちょっと面白いよ
ヘッポコ?
深井 知ってますよ
ヤンヤン ミスノンさんヘッポコノポコって何かわかります?
深井 なんすかね
武器のホコとか
ヤンヤン このポコはですね
チャラッポコノポコと書いてあります
深井 知らんものを知らん
ヤンヤン って書いてあります
深井 何?
チャラッポコノポコと同じ
ヤンヤン チャランポコでもなくチャラッポコ
深井 チャラッポコ
ヤンヤン 書いてあるものをそのまま読むと
ポコはチャラッポコノポコと同じくマイナスイメージの状態を示す造語成分らしいっすよ
深井 聞いたことないよ
チャラッポコ
ヤンヤン チャラッポコノポコと一緒なんです
深井 チャランポランは聞いたことありますけど
ヤンヤン チャラッポコですね
ヘッポコの部分はヘタのイカということでよくわかんないよねっていうことですね
チャラッポコ引いてみましょうか
深井 確かに載ってるでしょうからね
ヤンヤン これ面白いですね意外
ヘッポコノポコはって書いてあるから
あー解説してくれるんだと思ってワクワクしたら
チャラッポコノポコと同じって言われても全然何の納得感もない
面白いですねこういう裏切られ感
深井 そうですね
なんか上の世代の人とか使うんですかねチャラッポコ
聞いたことないけどね
ヤンヤン 聞いたことないけどね
深井 親にも言われたことないし
ヤンヤン チャラッポコはですね
デタラメを言う人またはデタラメの古風な表現
深井 ああ古風なんですね
ヤンヤン チャラッポコってなんかふざけた人かなと思ってたけど
違うわデタラメ言う人だ
つまり嘘つきってことですね
深井 そうか嘘つき
ヤンヤン 嘘つき
深井 古代広告する商品と一緒ですか
ヤンヤン だから古代広告する商品はチャラッポコですね
深井 そういうことか
ヤンヤン そうだから次にAmazonレビューとかでさ
なんかやたら無理矢理評価上げてるような
高評ばっかりのやつ見たら
おいチャラッポコだぞこのモバイルバッテリーとか言えますよね
深井 確かにね古風ですね聞いたことないわ
ヤンヤン 言ってきたいですね
深井 へえ
ヤンヤン どうしたの
深井 ペダント
ヤンヤン ペダントあれですね原学者ですかね
深井 ここに載ってる意味はねそういうことじゃないですね
ヤンヤン え俺わかるよペダントの原義まで調べたことあるんで
深井 そうかそうかはいはい
ヤンヤン ペダント原学者はですね元は教師って意味です
深井 あ元とかじゃない現代語の意味です
ヤンヤン 現代語の意味
深井 現代のペダントはどういう意味ですか
ヤンヤン え学をひけらかす人以外に意味あんの
深井 ああまあえっとね尺子定義な人
ヤンヤン それペダントなんだ
深井 学者ぶる人
ヤンヤン はいはいそれわかる
深井 空論家
ヤンヤン ずっとそれはなんとなくわかる
深井 だからペダンティックも細部にこだわるとか
ヤンヤン へえ
深井 学者ぶるそれか尺子定義なつまりだから
ヤンヤン はいはいはい
深井 遊査が効かなくて小っちゃいことばっか言ってる
ヤンヤン ああ
深井 細かく的にしている
ヤンヤン っていうニュアンス原学的なって以外にそういうニュアンスがあるんですね
深井 そうそうみたいだから相当にネガティブですけど
深井 まあ堀本さんはね人の例えの細かいところを築地させてきたり
ヤンヤン これと対応とれてないですけどねよく言ってますからね
深井 株式会社ペダンティックという会社をやっております
ヤンヤン だからね水野さんがね言語はブロッコリーだっていうね例えやってましたけど
ヤンヤン 生成文法の会議でね
深井 ドンピシャの
ヤンヤン 言語はフラクタル構造であるってことだけを取り去してね
ヤンヤン 言語はブロッコリーだって言ってましたけどね
ヤンヤン あれなんか言語はフラクタルだって言うべき事例を無理やりブロッコリーと結びつけたっていう最悪な例えですよね
もうそこしか真空してないっていう全然例えにする意味がないっていう
深井 ペダンティックは大丈夫です
ヤンヤン っていうことでこういう時に使える言語ってことですね
深井 そういうことです
ヤンヤン いいですね
深井 よく肩書きを確かにね
ホルモンさんみたいな本当に細かいことばっか気にしてばっかの人間には非常に向いてるのかもしんないですね
ヤンヤン このチャラっぽこが
一同 笑
ヤンヤン ああこれいいですね新名会の要素は全部出てるよ
深井 はいはい
ヤンヤン ちゃんちゃらおかしいっていう形容詞が載ってまして意味わかります?水野さん
ヤンヤン だからバカげているぐらいにおかしい変だってことですよね
深井 ここで五尺はあまりにバカバカしくて聞いただけで吹き出したくなる様子だの意って書いてあって
例文がよくて50を過ぎてプロのゴルファーを目指すなんてちゃんちゃらおかしいって書いてあって
人の夢を笑ってます
ヤンヤン いいですね
深井 これいいですね悪意ありますね
ヤンヤン 悪意ありますよね新名会らしくていいですよね
深井 らしくていいわ
ヤンヤン 僕も新名会の面白例文は結構メモしてありまして
例えば言えるっていう
深井 言える?どういうことですか?
ヤンヤン 言う性の可能系の言えるの例文で言えないがあって
言えないの例文としていくら親しくても彼にもっといい服を着た方がいいなんてとても言えない
深井 悲しい
ヤンヤン 悲しい
深井 悲しいけど多分その例文の事態結構ありますよね
ヤンヤン ありますね
深井 よくあることがすごいなんか人間をちゃんと切り取ってる感じがしますね新名会
50過ぎてプロゴルファー目指す人も多分いますもんね
ヤンヤン いますね
深井 すごい人間を切り取ってるわ
ヤンヤン 確かに50過ぎてプロゴルファーになりたいという彼に対して現実はとても言えない
深井 とかねそういうことですね
ヤンヤン なんかやっぱ人をちょっとね悲しい気持ちにさせる例文の
深井 そうですね
深井 えこれめちゃくちゃ面白い
チャリンコ
チャリンコ何かわかる?
ヤンヤン 自転車
深井 違います
深井 それでもいいんですけど自転車も乗ってる
深井 特にチャリの形で使われるって書いてあるんだけどそれじゃない意味が乗ってますチャリンコ
ヤンヤン チャリンコ?
ヤンヤン 小銭
深井 えっとね元々は子供のすりを言うインコだったらしいです
ヤンヤン でも小銭近いね
ヤンヤン お金の音チャリンコの音からきてるんだね多分
深井 もしかしたらそうかなかわかんないですけど元は子供のすりを言うインコで
深井 でどうやらそれが括弧閉じで自転車や小型オートバイの続称
ヤンヤン なんでなんでなんで逃げるときに使うから
深井 子供のすりが自転車とかオートバイ使ってたからじゃない?と僕は解釈した
ヤンヤン 子供が自転車を盗んでいるか
深井 ああその可能性もある
深井 でもすりっていうニュアンスと違うよね
ヤンヤン まあそうだね
深井 自転車泥棒はすりとは言わないから
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン 自転車はあれじゃない?チャリでブワーって走ってそのままカバンとかザッって持っていくそれひったくりだな
深井 そうだね
ヤンヤン それはすりじゃないな
深井 カバンはダメだよ
ヤンヤン あれ?すり?なんでこれでチャリンコで
深井 すりってだってもっとさお店とかでさ消しゴム盗むとかそんなレベルでしょ
ヤンヤン まあそれ万引きやな
深井 あれ?すりはな
ヤンヤン すりは電車とかでカバンからスッて気づかれないように財布とか抜いていくやつ
深井 ああそっかそっか
ヤンヤン だよね
ヤンヤン ブラックジャックでねすっごい腕のあるスリー氏が指4本切り落とされて
ヤンヤン あいつにスリーがもう一度できるようにさせてくれてわけわかんない依頼が刑事から来る話が有名ですけどね
深井 いやいやいや
ヤンヤン あれがスリーですよね
深井 有名じゃないです
ヤンヤン あの話めちゃくちゃ面白くないですか
深井 いやいや
ヤンヤン スリーの医療依頼をなぜか警察官が出してくるっていう
深井 うん
ヤンヤン すごいいい話が
深井 あいつにもう一度スリーをさせてくれて
ヤンヤン わけわからんこと言うのがめちゃくちゃハートフルな回ですよあれ
深井 スリーは漢字で書くと結構難しいですからね
ヤンヤン あー見たことある
ヤンヤン えっとねハンターハンターで出てきたんですよ
深井 何がバカやな
ヤンヤン ハンターハンターでねグリードアイランド編で出てきますよね
深井 あーそうか
ヤンヤン 相手のカード一枚ランダムで盗めるやつ
深井 あれ漢字になってる
ヤンヤン ビッグポケットみたいなやつ
ヤンヤン ビッグポケットって言うんじゃないですかだから英語でスリーのこと
深井 へー漢字聞いてるんですけど今僕は
ヤンヤン ビッグポケットって言うんじゃないスリーのこと調べようぜ
深井 よく覚えてますねその
ヤンヤン 俺ハンター
深井 ん?
スリー ビッグポケット
ヤンヤン ビッグポケットであってますスリー
スリー ビッグ
ヤンヤン あピック?ビッグじゃないらしいピック?
深井 ピッグ
スリー PICK
ヤンヤン PICかなるほどピック
深井 ポケットをピックするのか
ヤンヤン なるほどピックポケット
深井 はいじゃあねー
ヤンヤン くそー
ヤンヤン 普通にあるあるで漫画の丸と半濁音と濁音区別できてなくて小さいフォントだと見えないじゃないですか濁点と半濁点だから僕いつもわかんないんですよパピプベボなのかバピプベボなのかわかんないで大人になって覚えちゃってる語彙めちゃくちゃあって困るんですよね
深井 他になんかあるんですか?
ヤンヤン パンナのことバンナだと思ってましたね
深井 バカだねーバカだねー
ヤンヤン バカだねー
深井 猫ババは何ですか?
ヤンヤン 猫ババ
ヤンヤン 猫ババはあれじゃない?お釣りとかをこっそりちょらまかすこと?1000円あれ違う?
深井 え?
ヤンヤン 違う?1000円もらってさ200円のもの買ってきて500円だったよって言って500円だけ返してお釣りちょっともらっちゃうとか猫ババって言わない?
深井 あじゃああれ結構じゃあそう思うと盗みの単語って
ヤンヤン 多いねー
深井 割と体系はっきり分かれてますね
ヤンヤン 釣り、叱咤、猫ババ、強盗
深井 確かにって考えると結構盗み文化が日本語にはあった?
ヤンヤン 盗み文化
深井 これ怪しいなこれダメなやつ言語によってこうちょっと優劣つけるみたいな
ヤンヤン 盗み文化があった
深井 でも基本的にはそうでしょ?でも必要に応じて発展するわけでしょ
ヤンヤン まあまあまあそうですね
ヤンヤン ちなみに猫ババの語源はあれですよね猫が糞とかを後ろ足で砂を上にかけて隠すことから
深井 あー猫のうんこで猫ババ
ヤンヤン そうですババは糞って書きますけど猫がだからその糞をこう足で隠してるのが
すごくその何か盗んだものとか隠してる様子に似ていたから
深井 なるほどだから猫ババなんだなるほど
猫ババ今新明快で引いたんですけど
えーっとね水野さんの言う通りですね猫の糞と書いて猫ババすげえ字だな
猫ババ猫糞で猫ババ
ヤンヤン 牛糞みたいなノリですね
深井 これ読めないですね絶対
ヤンヤン 読めますけど
深井 あんた何読漢字に強いからよ
猫ババは多動詞左辺で活用猫ババする
拾ったものなどをそのまま自分のものにして知らん顔をすること
なんかちょっと間違ってたな
ヤンヤン 拾ったものなのね
深井 だから落ちてる500円落ちてるなーっつってそれ拾って
ヤンヤン 確かにそうだわ
深井 そのままポケに入れちゃうやつが猫ババか
ヤンヤン あっそっかそっか確かにだから落とし物とか拾ってそのままパクるやつが猫ババか
深井 習得物応量罪ってことですねつまり
ヤンヤン まあそうです
深井 それが猫ババなんだ
深井 えでもちょっと待ってそれだとすると水野さんのさっきの説明ってなんかあんま合ってなくない?
猫の糞、猫に糞
ヤンヤン そうだね猫ババ語源載ってない?
深井 載ってないっす
ヤンヤン 載ってないのか
深井 知らん顔をすることしか書いてない
ヤンヤン あっ大光
大光 新明界の古事ことわざ辞典において
猫ババはそもそも悪事を隠してそちらの顔をすること自体を指している
ヤンヤン 原理はそっちなんだ 特に落とし物を拾って自分の物にすることを猫ババでよく指すよっていう話だそう
深井 猫がうんこ隠してるって説明は合ってる?
ヤンヤン 合ってます
深井 ああなるほど
ヤンヤン 悪事を隠すこと全般がもともと猫ババで
だんだん拾った物を持ってっちゃうことにだけ使われるようになった
みたいな感じです
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 まあまあでも確かにそれだったら漢字との整合性も取れますね
ヤンヤン そうだね
深井 ああ親切なことにジーニアス似た単語とどう違うかっていう欄とかもあって
ヤンヤン ああいいね
深井 例えばさっきねペダントが釈子定義みたいな話しましたけど似た単語でストリクト
ヤンヤン ストリクト厳格な
深井 はい厳しい厳格ながありますけど他にもリジットとかセビアとかスタームですかねとかがあるんですけど
例えばですけどセビアとかは規則違反には罰則を与えるほど妥協を許さず厳格なことだと
だけどストリクトは規則や基準をきちんと守らせるっていう厳格さ
ヤンヤン だからめちゃくちゃ絶対1ミリの抜け物許さんぞみたいなのと
ちゃんと趣旨にのっとってしっかり守ろうなみたいな違いがある
深井 そういうことですね他にもリジットは優柔性がないくって厳格だみたいな
一言で厳しいって言っても結構意味が違うんではねみたいなこととかもその辞書読めばわかるっぽいですね
ヤンヤン だからさっきの盗みの言葉いっぱい発達してるなみたいな感じで
英語は結構厳しい関係の言葉が発達してます
深井 サンプル2だよその対比でいける?
ヤンヤン 厳しいやつをバカにしたい気持ちがもしかしたら英語圏の人は強いのかもしれない
深井 違うか 樋口 バカにしたいの部分は自分の主観じゃん
ヤンヤン 辞書は自分を映す鏡ですからね
深井 似た例でフリーとかもさあフリーダムとリバティーはどう違うんだみたいな話だよね
ヤンヤン ああそれ聞いたことあるわ
深井 やっぱり載ってますねちゃんと
わかります?ちなみにフリーとリバティー
樋口 ちょっと待ってよ多分リバタリアンって言うじゃん
だから自由主義的な人とかのことリバタリアンって言ってるんですけど
政治思想とかに対して使うときはリバティー
深井 ああちょっと違うねここで思い出したいのが
ヤンヤン 違うのか 深井 ザ・スタチュー・オブ・リバティー
樋口 自由の女神ですよね僕もそれ念頭にあって
深井 ザ・スタチュー・オブ・フリーダムではないんですよね
樋口 あれ政治的な自由を勝ち取ってるからだからアメリカ独立宣言とかして
政治的な自由を勝ち取ってるからリバティーなのかなって
深井 そうそういうことです
ヤンヤン だから制度とか社会の抑圧とか
圧制から解放されるとリバティーで
個人の自由で好きに行動できる好きに言動できるのがフリーダム
樋口 はあなるほどそれで言うとあれですねカクテルのキューバ・リブレ
あれキューバ革命かなんかで独立して喜びだからリブレはリバティーに相当すると思うんですけど
深井 アイスコーラとラムか
ヤンヤン ラムか
樋口 ラムはコークのことだよね
深井 そうですね
ヤンヤン キューバリブレって呼ぶのとかも話あってますよね
キューバの圧制から助けられて自由になったよということでキューバリバティーでキューバリブレ
深井 おそらくそういうことだと思いますね
ヤンヤン なるほどなるほど
ヤンヤン 水野さんあれわかります?ステル・アバンダンと他のステルの違い
深井 ステルって他に何があったっけ
ヤンヤン アバンダン以外だと
ヤンヤン トラッシュとか
深井 ああはいはい
深井 知らねえな
深井 全部ステルだと思ってましたね
ヤンヤン これ僕高校の英語の先生かなんかに習ってめちゃめちゃ記憶に残ってるんですけど
ヤンヤン アバンダンは愛着あるものを捨てるときにしか使わないらしい
深井 へえ
ヤンヤン 愛着あるものを捨てるときにアバンダンなので
ヤンヤン 船に乗っている船乗りが緊急事態だから船を捨てて島に退避しようっていうときはアバンダンアシップとしか言わない
深井 へえ
ヤンヤン めっちゃいい話だな
深井 確かにね日本語だと全部ステルでいいですもんね
ヤンヤン そうだね愛着あるかどうかっていうのって結構分ける必要があったのかもしれないですね
深井 確かにトラッシュだともうやっぱ
ヤンヤン ゴミだから捨ててこの船もういらねえから捨てちゃおうっていうニュアンスになるんでしょう
深井 そうだねいいですねそれ面白い話ですね一応引いてみようかなアバンダン
ヤンヤン 引いてみましょうか
深井 アバンダンは見捨てるみたいな語が太字になっていて
ヤンヤン はいはい
深井 だから家族などを見捨てるみたいな意味とか
深井 あと危険を避けるために捨てるみたいな意味とか
ヤンヤン なくなく捨てるみたいなニュアンスだよね
深井 そうだから今ホリモスさんが言ったアバンダンシップっていうのは
実はこれ避難のために対戦せよっていう意味の他に
今行っていることを諦めて撤退するっていう意味があるらしいですね
みたいなこととかも書いてありますね
ヤンヤン ちょっと待ってもう一回今さらっと聞き流しちゃったんだけどさ
家族などを見捨てるときにアバンダン使うの?
深井 使いますはい
He abandoned his wife and children
っていう例文が載ってます
ヤンヤン 世知辛い例文載ってますね
深井 これはHe left his wife and childrenよりも
見捨てる感じが強いらしいですね
ヤンヤン なるほどちょっと置き去りにするぞみたいな感じじゃなくて
もうお前のことは知らんっていう感じだね
深井 へえ
ヤンヤン っていうことですね
ヤンヤン ああいい単語手に入れましたわ
深井 いい単語手に入れたの
深井 えっ見捨てる予定あんの?
ヤンヤン 今後何か水野さんがやらかした時にアバンダンは水野
言いますわ
深井 言われんの?え?クイズなんだよ
ヤンヤン 今後何かやらかした場合はね
ちょっとアバンダンされる可能性がありますね
深井 猫ババとかしてね
ヤンヤン そうそう
ヤンヤン 母さんが家から猫ババしてた場合はアバンダンします
深井 そうですね
深井 でもちゃんとね
toをつければどこどこに委ねるっていうこともつけられるので
ヤンヤン はあ
深井 they abandoned their baby to a children's home
深井 彼らが赤ちゃんを見捨てたので養護施設が引き取った
ヤンヤン なるほど
深井 できたらtoをつけて
ヤンヤン それでもよくないけどね
深井 アバンダンしてください
深井 あこんな単語も拾ってますね
ヤンヤン Instagram
ヤンヤン 我々のSNS
ヤンヤン 我々の使っている
深井 めちゃくちゃ
ヤンヤン 間違えました
ヤンヤン 今ね頭の中で何を処理してたかというと
ヤンヤン 我々の使っているあのSNSですねって言おうとして
ヤンヤン 俺Insta全然やってねえなと思って
ヤンヤン 嘘だなと思った結果
深井 リベンジも一切やってないですから
ヤンヤン よくみんなが見てるやつですね
深井 はいそうこれ動詞としても使えて
深井 Instagramにあげるって意味もあるらしいし
ヤンヤン Instagram itみたいな使い方するってことですかね
深井 Instagramでitみたいな感じじゃない多分
深井 でさらにもっと形容詞もできていて
深井 Instagramable
ヤンヤン はあInsta映えするみたいなことですかね
深井 そうまさに
ヤンヤン おえ〜
深井 しかもねアクセントむずいわ
深井 Instagramableみたいな感じ
ヤンヤン Instagramableじゃないですね
深井 Instagramableみたいですけど
ヤンヤン ってことはじゃあ今度なんかいい感じのパンケーキ屋さんとかに行ったら
ヤンヤン これInsta映えするねえって言わないと
ヤンヤン だめですよね正しいネイティブっぽいアクセントで
深井 そうですね非常にInsta映えする
ヤンヤン 気持ちわりぃなそいつ
ヤンヤン このなんだっけアンポンタンじゃなくて
ヤンヤン なんだっけえっと
深井 えっと
ヤンヤン えっとなんだっけな
深井 なんとか
ヤンヤン ポコポコなんとかポコポコですよね
深井 クールポコじゃなくて
ヤンヤン クールポコじゃなくて
ヤンヤン 何でしたっけ覚えてる人います?なんだっけ
深井 あっチャラッポコ
ヤンヤン チャラッポコ
ヤンヤン チャラッポコそうだありがとうございます
ヤンヤン チャラッポコこのチャラッポコが
深井 ちょっとダメだな
ヤンヤン でもねInstagramしかもね
ヤンヤン InstagramもさInstagramですよ
ヤンヤン Instagramなの
深井 Instagramじゃないし
ヤンヤン でも確かに英語っぽいアクセントで言うと
深井 Instagramでもない
ヤンヤン Instagramでもないそれは知ってた
ヤンヤン みんな違うInstaInstaやってますけど
ヤンヤン Instaの方が正しいですね
深井 Instaですはい
ヤンヤン へえ
深井 Instagramを
深井 でもこれ最近の単語ですからね
深井 結構やっぱ新しい語もちゃんと収録してるっていうのが
ヤンヤン 新語も載ってますねGENIUS
深井 ね拾ってるんですね
ヤンヤン 新しい辞書だもんね
ヤンヤン そんなわけで
ヤンヤン 今日はひたすら辞書を読む公開収録2時間やってまいりました
深井 はい
ヤンヤン 辞書読むの楽しいっすね
深井 いや本当に
ヤンヤン 僕マジで舐めてました
深井 いや気づいてくれてよかった
ヤンヤン 水野さん何をやってるんだろう
ヤンヤン 貴重な休日を潰して何をやってるんだろうと思ってたんですけど
ヤンヤン これ楽しいっすいい趣味 深井 そうなんですよもうね紅茶とか入れてねドシッととりあえず今日は2ページ進めようみたいな感じで読んでいくのね
深井 本当にいい趣味ですよ
ヤンヤン めちゃくちゃ面白いなって思ったんですよ
深井 3000円ですかねこれ
ヤンヤン ですよね
ヤンヤン だしね今回の動画広告案件となっております
深井 はい
ヤンヤン 辞書を読むのはいい趣味だし今回の動画は広告案件だというまとめです今日は
深井 広告案件なんですか
ヤンヤン 広告案件です今日は
深井 今回の動画が
ヤンヤン 今回の動画がジーニアス永和辞典新しいやつ第6版ですかねが出たので
こちらを出している出版社大習冠書店様からですね
広告してくれと
辞書はパラパラ読んでも偶然の出会いがあって面白いんだと
そういうことを伝えられる人に広告を出したいということで広告案件くれました
深井 いや聞いてないです
ヤンヤン だからお金をもらって我々は今2時間やでだから
お金をくれているサポーターを集めて特に何か構うこともなく
お金をくれている辞書をパラパラ読んで適当なことを喋っていたという状態ですねこれは
深井 すごい労働ですね
ヤンヤン 効率のいい2時間ですねめちゃくちゃ
深井 えってことはだから三聖堂書店と三聖堂さんからも案件もらってダブルでやってる感じですか
ヤンヤン あの違います
深井 え
ヤンヤン 新明界はただただ水野さんが読みたかったから読んでただけで
こっちは広告案件だから読んでたんですよ
深井 え調整してくれたとかじゃなくて水野さんが
ヤンヤン じゃなくて新明界からは一切だから三聖堂様からは1円ももらっておりません
深井 じゃあちょっと引っ込めておきます
ヤンヤン そうですねこっちは買わなくて大丈夫ですみなさん
深井 え
ヤンヤン 新明界は買わなくて大丈夫なので
深井 えそうなんですか
ヤンヤン こっちをですね是非ジーニアス絵和辞典第6版を是非買っていただければと思います
深井 はいはい反転なんですねこれ
ヤンヤン 普通さ広告案件ってさ最初の方で言わなきゃダメなのよ
視聴者が離脱しちゃうから真ん中とかで攻めてねとかで言うのが普通なんですけど
この動画多分1時間以上やって一番最後にポッと言って終わるというね
衝撃の構成を許してくださいましたね大衆観様は
深井 恐ろしい
ヤンヤン 素晴らしい出版社ですよね
深井 あとね新明界僕無邪気に読んでましたけどそれもオッケー出てるんですか?
ヤンヤン 出てるんですよ
深井 出てるんですか?
ヤンヤン 他の会社の辞書も読んでもいいですかって言ったら
深井 まあはい
ヤンヤン まあはい
深井 まあはいって返しました
ヤンヤン ギリギリのライン
深井 そうですねすごく嬉しいかと言われたら嬉しくはない
他のうちの会社の辞書読めよって多分思ったでしょ
ヤンヤン 確かにそうですねそれはそうですね
ヤンヤン でも本当懐の広い
深井 素晴らしいですね大衆観様
ヤンヤン 方に恵まれて良かったです我々は
深井 本当にありがたいんで皆さんこの新しいやつですねジャニアス英和辞典第6版が
この11月に2022年11月に発売になったのでさっきみたいな
インスタグラマブルみたいな信号もたくさん収録している
ここに今パンフレットあるんですけど
担当者のからこそ
ヤンヤン 宣伝しろ宣伝しろいけいけ
深井 ここにね新しく
ヤンヤン ああ失礼しましたやべ
深井 ごめんなごめんなめちゃめちゃ
ミスさんの頭にめちゃめちゃパンフ刺しちゃった
ヤンヤン でも大衆観さんのパンフだから痛くない
深井 痛くないですよなんでそんなに
ヤンヤン 大衆観さんね想定もしっかり作られてらっしゃいますし
パンフもいい紙使ってるんで頭に刺さっても痛くない
それは多分嘘ですね
だから嘘つきであり
ヤンヤン 萌え萌え
深井 何だっけそれ古代広告のやつなんだっけな
何かあったよね他にも単語忘れたな
ヤンヤン 猫ババじゃなくて
深井 猫ババじゃなくて何かありましたね
ヤンヤン ちゃらっぽこ
深井 ちゃらっぽこじゃなくて違うの
ヤンヤン あったじゃんこれつまり
深井 あれあってるんだけど
ヤンヤン ちゃらっぽこだっていいよ
ヤンヤン そうかちゃらっぽこが嘘つきであって古代広告でもあるということですね
深井 もういいよ
ヤンヤン あとさコントロール機能の時に古代広告って言われて
ヤンヤン そうそう古代広告とか言っちゃだめなの今回は何も古代広告してないですね
事実だけをしっかり述べ続けておりますけれども
こちらのGニハンス映画辞典新しく載せた単語他にも1000語以上あるらしくてですね
収録語数全体で10万6000あるらしいんですけど
他に載っけた新しい新語で言うとインフォデミック
深井 インフォデミック
ヤンヤン パンデミックとインフォメーションの合成語ですね
深井 掛け合わせた情報汚染みたいなやつですよね
ヤンヤン 汚染そうですね情報がこう
深井 だから間違った情報とかが広まっちゃうみたいなやつ
ヤンヤン そうそう広まっていくことですね
深井 とかあとソーシャルディスタンスであるとか
ヤンヤン 英語でもソーシャルディスタンスって言うんですね
深井 ねソーシャルディスタンスって言うらしいですよソーシャルディスタンス載ってるらしいです
ヤンヤン はいはい
ヤンヤン 僕らが好きそうなので言うとキースマッシュっていう単語が載ってますね
ヤンヤン 言葉にならない感情を表すためキーをデタラメに打つこと
深井 そんなことありますよ
ヤンヤン アーッアーッ
ヤンヤン まあ人生で一回くらいありますねそういう意味も
深井 ありました
ヤンヤン 僕はないですけどみんなあるんじゃないですか
深井 使ったことないですけど
ヤンヤン 何か言葉にならない感情がある方はコメント欄でキースマッシュしていただければ
深井 そうですねキースマッシュちょっとやだな大丈夫かなYouTubeからアルゴリズムの評価下がらないですかね
深井 そうか
ヤンヤン なんかこれスパムコメントでめっちゃ稼いでんなみたいな
深井 確かに確かに
ヤンヤン なんでそういうキースマッシュみたいな単語も載ってるっていう
ヤンヤン ジーニアスエワー時点すごいね今回読んでも楽しかったんでぜひ買っていただければなと思います
深井 もっともっとPRしてもっともっと
ヤンヤン あのですねジーニアスエワー時点のこのパンフレットにキャッチコピー書いてあるんですけど使われ続ける進化し続けるって書いてありますねさすがですよね
深井 いやもう
ヤンヤン ジーニアスの名を自らに感してるだけあって自信があってねかっこいいですね
深井 ナンバーワンって書いてありますね
ヤンヤン 本当だ売上ナンバーワンって書いてある
深井 だからエワー時点界の王だから
ヤンヤン そしてエワー時点界のクリシェでもあるということですね
深井 なんで自分のグッズを宣伝してんの今
ヤンヤン クリシェパーカー好評発売中ですのでヤベェブックスさんのサイトで買えますので皆さんぜひお買い物をいただける
深井 どんだけさ欲しいんだこれ
ヤンヤン 間違えましたなんでもないです間違えましたクリシェパーカーの話一旦置いといて
ヤンヤン そんな感じでジーニアスエワー時点発売したての辞書になりますんで
ヤンヤン 対象官書店さんはねこういう企画も心よく通していただける素晴らしい出版社で我々は今後ズブズブになっていきたいなと
ヤンヤン バリューブックスに引き続きズブズブのスポンサーの関係としてやらせていただきたいなと思ってますんで今回ぜひ数字出したいんでね皆さんにお買い求めいただければ
深井 そうですねジーニアス買っていただければあと一応ね対象官さんで言うとあの
深井 貞信俊幸先生の日本語不思議実感とかもね対象官から出てますから
ヤンヤン なるほど
深井 あれとかもなんかかなり売れたらしいあの後売れたらしいんで
ヤンヤン あー我々が紹介してってことですね
深井 そうそうそうだから過去のゆる言語ワークラジオで取り上げた対象官の本とかもねなんか概要欄にずらっと並べておきましょうよ
ヤンヤン そうですねやりましょう
深井 特にそういうことを確約しないですけど込めておきましょうここで
ヤンヤン 込めておきましょうしっかりね
深井 こんな押さえなってんですか
ヤンヤン そうそうそうあの言われてないことまでやりますよ我々はっていうね
深井 そうですよね対象官って今ねだって他にもね明教国語辞典だとかありますし
ヤンヤン はいはいはい他の辞書もねあるよね
深井 いいねあとは
ヤンヤン いやいやいややばいやばい頑張って出して頑張って出して 深井 看護輪もですよね対象官さん
ヤンヤン これで間違った情報言ってたら面白いですよね全然対象官さんが出してないものを対象官さんが出してるっていう
深井 まさか
ヤンヤン インフォデミックをしてたら面白いですけどね
深井 あやっぱり新看護輪
ヤンヤン 新看護輪で出している
深井 はいほぼ合ってましたね
ヤンヤン 他の辞書もいろいろ出してる
深井 そう前役 前役小五辞典とかも対象官さんから出ている
ヤンヤン いいですね小五辞典ねそれも読むの楽しそうだね 深井 うんうんうん確かにね
深井 こういう辞典全般的にやられている会社ですので
ヤンヤン いいですね
深井 それから語学系の本も言語学みたいなものとか日本語に関する本とかも出てる出版社ですね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン しかもさこの対象官書店さんもさ我々の今年の末にやるイベント
ヨルゲン語学ラジオ大忘年会のスポンサーブースも出してくれてるんですよ
深井 あーありがたいですね
ヤンヤン ありがたいっす
深井 あのもう大量に本を売りさばいて帰って
ヤンヤン そうですねやっていただきたいですし
もうあのセット買いしていただけるとね我々としてはすごく楽なんですよ
つまりいろんなクライアントと一生懸命連絡取り合うのすごい大変なんですけど
あれも対象官様これも対象官様ってなるとですね窓口が一個ですごくありがたいですね
こちらとしてもやりやすい非常に案件もいけやすい最高のクライアントですね
これあんまり言う本を言わない方が良かった
深井 そりゃそうでしょう
ヤンヤン これ言わない方がいいやつでしたね
深井 まあでもね当然皆さんねジーニアス一家に一台家族の一人一台ということでね
ヤンヤン そうですね
深井 本当5人家族の方は5冊
ヤンヤン 5冊買った方がいいですね
深井 ご購入いただきまして
ヤンヤン なんといってもこれ1冊に宇宙間の全ての事柄が収められてると言っても過言ではない
深井 あっそれ百事伝か
ヤンヤン 古代古今ですそれは
ヤンヤン それやっちゃうとねえっとポンパンじゃなくてなんだっけ
深井 アバンダみたいなやつ
ヤンヤン 何回聞いても覚えられないチャランポン
ヤンヤン 失礼しましたチャランポンになってしまうんで間違えました
ヤンヤン 宇宙間の全ての事柄はさすがに収録されてないですけど
ヤンヤン 10万何千個収録されてますんで皆さんぜひお買い求めください
深井 買え
ヤンヤン そんな感じで長々やってまいりましたけれども
ヤンヤン これね言うと面白かったんじゃないですか
深井 うんうん
ヤンヤン 試みとして
深井 わかんないです僕らは楽しかったですけど
ヤンヤン そうですねサポーターの皆さんからなんだったんだあれは
深井 なんかみんな首かしげてますけどね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン 出しなんか一人あれですよ今日愛知からわざわざ来たって言ってましたよ
深井 笑
ヤンヤン 愛知からわざわざ来て成人男性二人が辞書読みながら
ヤンヤン はしゃいでるのを見せられるって何の罰ゲームですかそれ
深井 やっぱ全国旅行支援も始まりましたし
ヤンヤン そうですね
深井 やっぱりこうやってね経済を回すっていうことが
ヤンヤン そうだそうだ景気をね回復させていこうということに一役勝ち
深井 実質在世出土
ヤンヤン そうですね在世出土してくれたということで
深井 はい
ヤンヤン ありがとうございます
ヤンヤン では改めまして今回スポンサーとしてくれた大衆館書店サーバーありがとうございました
深井 ありがとうございます
ヤンヤン 皆さんぜひお買い求めください
ヤンヤン あとコメント欄にいろいろ思い思いのこと
ヤンヤン なんか今回出てきたなんかありましたね疑問って買って口みたいなやつ
深井 うちげんかん
ヤンヤン うちげんかん内玄関の謎とかを教えてくれる人はそれも書いてほしいですし
深井 あとキースマッシュとかみたいな面白単語
ヤンヤン そうですね
深井 これ一語で表せるんだみたいなやつとかも続々募集してます
ヤンヤン 送っていただければと思いますキースマッシュするのだけはくれくれもやめていただければ
ヤンヤン マジでスパム認定されたくないんで我々は
深井 そうですね
ヤンヤン 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました
【ED】